---
title: Biblische Seelsorge sollte kostenlos sein
description: Biblische Seelsorge ist Dienst und sollte daher durch großzügige Finanzierung gedeihen, nicht indem man denen Geld abverlangt, die Heilung in Christus suchen.
image: /media/articles/biblical-counseling.jpg
author: Andrew Case
date: 2023-11-20T00:00:00.000Z
---

<podcast-player id="6JIfqRTIHeN2jhXLGVlUZx"></podcast-player>

Die Bewegung der biblischen Seelsorge wurde auf der Überzeugung gegründet, dass die Bibel ausreichend ist, um alle nicht-medizinischen Probleme zu lösen, denen Menschen begegnen. Die zentrale Figur hinter dieser Rückkehr zur Schrift war Jay Adams, der die Welt mit einer kühnen und kontroversen Behauptung schockierte, „dass die Aufgabe der Seelsorge ein theologisches Unterfangen sei, das in erster Linie von der Verpflichtung zum Wort Gottes bestimmt sein sollte.“[^1] Während diese Behauptung sowohl innerhalb als auch außerhalb der Kirche Widerspruch hervorruft, ist ihre Wahrheit sowohl durch die Schrift als auch durch Erfahrung bewiesen worden. Biblische Seelsorge bringt weiterhin durch die Kraft Christi und seines Wortes Hoffnung, Frieden, Freiheit, Heilung und Freude zu Tausenden leidender Menschen – Menschen mit Erkrankungen wie Anorexie, bipolarer Störung, postpartaler Depression und dissoziativer Identitätsstörung. Menschen, die mit Homosexualität, Angst, Wut und vielem mehr kämpfen.[^2] In seinem Kommentar zu 2. Petrus 1:3-5 schreibt Ed Bulkley:

> Eine notwendige Grundannahme der biblischen Seelsorge ist, dass Gott dem Gläubigen tatsächlich jede wesentliche Wahrheit gegeben hat, die er für ein glückliches, erfülltes Leben in Christus Jesus braucht. Es ist der Glaube, dass Gott uns in keiner Hinsicht mangelhaft zurückgelassen hat. Der Apostel Petrus sagt es mit Nachdruck. . . . [„Seine göttliche Kraft hat uns alles geschenkt, was wir zum Leben und zur Frömmigkeit brauchen …“] Beachte das Wort alles. Gott hat absolut _alles_ bereitgestellt, was der Mensch für das physische und geistliche Leben braucht. Dies ist eine grundlegende Erwägung. Wenn Petrus recht hat, dann hat Gott uns alle Informationen gegeben, die wir brauchen, um in diesem Leben erfolgreich zu funktionieren. _Jede_ wesentliche Wahrheit, _jedes_ wesentliche Prinzip, _jede_ wesentliche Technik zur Lösung menschlicher Probleme ist im Wort Gottes überliefert.[^3]

Angesichts einer derart unverbrüchlichen Treue zur Bibel ist zu erwarten, dass die Praxis der biblischen Seelsorge nach biblischen Prinzipien handelt. Und das bedeutet, dass es angemessen ist, die Schrift zu Rate zu ziehen, um eine einfache, praktische Frage zu beantworten: Sollte biblische Seelsorge gegen Gebühr angeboten werden?

Bevor wir diese Frage beantworten, müssen wir bedenken, ob es eine Frage ist, die die Schrift anspricht oder die sie möchte, dass wir sie ansprechen. Es gibt viele Dinge, zu denen die Schrift nicht spricht, wie etwa die Funktionsweise von Neuronen oder die biologischen Prozesse, die mit menschlichen Emotionen verbunden sind, usw. Dies ist eine wichtige Klarstellung, die biblische Seelsorger schon lange vornehmen:

> Die Bibel sagt uns gewiss nicht alles, was wir zu wissen kommen oder wissen möchten…. Die sorgfältig entwickelte Sicht der Bewegung der biblischen Seelsorge ist nicht, dass die Schrift den Christen alle Informationen liefert, die wir _begehren_, sondern das Verständnis, das wir _brauchen_, um _Seelsorgedienst_ zu tun…. Biblische Seelsorger haben nicht behauptet, dass die Bibel als wissenschaftlicher Text ausreicht. Sie haben behauptet, dass die Bibel _als das, was sie ist_, ausreicht.[^4]

Wenn wir Gottes Wort prüfen, stellen wir zweierlei fest:

1. Gott ist zutiefst daran interessiert, wie wir uns zum Geld verhalten (z. B. Matthäus 6:24; 19:23-24).
2. Gott hat viel dazu zu sagen, wie christlicher Dienst finanziert werden soll und wie nicht (z. B. 2. Könige 5:20-27; Micha 3:11; Matthäus 10:8; Apostelgeschichte 8:9-24; 1. Korinther 9:18; 2. Korinther 2:17; 2. Korinther 9).

Mit bemerkenswerter Klarheit von sowohl Beispiel als auch ausdrücklichem Gebot verurteilt die Schrift den Verkauf von Dienst, während sie seine Unterstützung lobt. Der Herr der Ernte verspricht, treu für diejenigen zu sorgen, die im Dienst an der Auferbauung des Leibes als Kanäle geistlicher Segnung arbeiten (Lukas 10:1-9; Matthäus 10:1-12). Und er sorgt für sie durch die freie Großzügigkeit seines Volkes, nicht durch den Verkauf der geistlichen Gaben, die er frei verliehen hat. Das Gebot Christi, Dienst niemals von einer Gebühr abhängig zu machen (Matthäus 10:8), ist nicht nur [heute bindend](https://sellingjesus.org/articles/freely-give-today), sondern gilt auch für alle, die die Wahrheit in Liebe reden (Epheser 4:15).

Wenn biblische Seelsorge also christlicher Dienst ist, dann _spricht_ die Schrift entschieden die Frage an, ob biblische Seelsorger für ihren Dienst an Gott Geld verlangen sollten. Aber _sollte_ biblische Seelsorge als Dienst definiert werden? Die Antwort ist ein unzweideutiges Ja. Dr. Heath Lambert schreibt:

> Tatsache ist: Seelsorge ist Dienst, und Dienst ist Seelsorge. Die beiden sind gleichwertige Begriffe. _Seelsorge_ ist das Wort, das unsere Kultur benutzt, um zu beschreiben, was geschieht, wenn Menschen mit Fragen, Problemen und Nöten ein Gespräch mit jemandem führen, von dem sie denken, dass er Antworten, Lösungen und Hilfe hat.[^5]

David Powlison treibt diesen Punkt noch weiter auf die Spitze, wenn er schreibt: „Die Aktivitäten, die wir ‚Predigen und Lehren‘ nennen, und die, die wir ‚Seelsorge und tägliches Gespräch‘ nennen, sind zwei Facetten ein und derselben Tätigkeit: des Dienstes am Wort.“[^6] So wie die meisten Gläubigen zu Recht zusammenzucken beim Gedanken, dass ein Prediger Eintritt verlangt, um seine Predigt aus dem Wort Gottes zu hören, sollten wir zurückschrecken bei dem Gedanken, dass ein biblischer Seelsorger einen Preis auf seine Seelsorge aus dem Wort Gottes setzt. Die Propheten des Alten Testaments hätten diese Praxis als anmaßend angeprangert (Micha 3:11). Die Apostel des Neuen Testaments, die erkennen, dass ein solcher Dienst ein gnädiges Werk des Geistes ist (1. Korinther 2:12-13), hätten das ausgetauschte Geld ebenso verurteilt wie denjenigen, der den Austausch überhaupt vorgeschlagen hat (Apostelgeschichte 8:32).

Angesichts der Häufigkeit, mit der sie das Thema anspricht, bedeutet zu leugnen, dass die Bibel eine klare Antwort auf die Frage gibt, ob wir für Seelsorge eine Gebühr erheben dürfen, die Genugsamkeit der Schrift zu leugnen. Und eine solche Leugnung untergräbt eine der tragenden Säulen der Bewegung der biblischen Seelsorge. Gebühren für biblische Seelsorge zu erheben, ist ein klarer Verstoß gegen die Lehre der Schrift und die Anweisungen Christi für Diener des Evangeliums, und macht Seelsorger zu „Krämern mit dem Wort Gottes“ statt zu Menschen „der Aufrichtigkeit“ (2. Korinther 2:17). Deborah Dewart hat in ihrem [ausgezeichneten Artikel über Seelsorgegebühren](https://sellingjesus.org/articles/counseling-fees) viel biblische Unterstützung für diese Position bereitgestellt. Sie schreibt außerdem:

> Es lohnt sich, eine Analogie zwischen gebührenbasierter Seelsorge und Prostitution zu erwägen. Gott hat die Institution der Ehe eingesetzt, in der Mann und Frau „ein Fleisch“ werden (1. Mose 2:23) und den Auftrag erhalten, „fruchtbar zu sein und sich zu vermehren“ (1. Mose 1:28; 9:7). Ein Ehemann sorgt finanziell für seine Frau und Familie (1. Timotheus 5:8). Sowohl Prostitution als auch Ehe beinhalten Geschlechtsverkehr, und beide beinhalten Geld, doch der Gegensatz könnte nicht krasser sein. Prostitution ist eine grobe Perversion von Gottes Plan für die Vereinigung von Mann und Frau. Was genau ist der Unterschied?
>
> _Beziehung_ ist ein Schlüsselfaktor, insbesondere die Bedingungen für ihre Aufnahme und Fortführung. Ehe ist ein lebenslanger, bundeshafter Einsatz von Liebe und Treue. Prostitution ist eine vorübergehende Vereinbarung zwischen Menschen, die einander vielleicht nie wiedersehen. Die Prostituierte verlangt Geld als Bedingung für Sex. Mann und Frau kommen sexuell zusammen im Kontext einer von Gott eingesetzten _Beziehung_, begleitet von gegenseitiger _Verantwortung_ (Epheser 5:22-33; Hebräer 13:4). „Professionelle“ Seelsorge erfordert, wie die Prostitution, Geld als Bedingung für die Erteilung von Rat. Während die Beziehung substanzieller sein mag als zwischen einer Prostituierten und einem „Kunden“, ist sie oft künstlich und stark eingeschränkt. Biblische Seelsorge kann sich von diesem Modell lösen, wenn zwei Menschen in einer Gemeinde eine Seelsorgebeziehung eingehen, die sich deutlich von ihrem professionellen Gegenstück unterscheidet. Aber was geschieht, wenn eine verpflichtende Zahlung als Vorbedingung für den Dienst eingeführt wird? Seelsorger und Ratsuchende sind Brüder/Schwestern in Christus. Was, wenn der Ratsuchende nicht mehr in der Lage oder willens ist, eine festgelegte Gebühr für den Dienst am Wort Gottes zu zahlen? Was geschieht mit der _Beziehung_? Keine Dienstbeziehung im Leib Christi sollte jemals von der Zahlung von Geld durch denjenigen abhängig gemacht werden, der Dienst empfängt. Obwohl vollzeitlich ordinierte Leiter Anspruch auf Entlohnung haben, damit sie sich selbst versorgen und ihre Familien ernähren können, wird eine solche Entlohnung ihnen von der Kirche gezahlt und beinhaltet nicht das Erheben einer festgesetzten Stundenvergütung von einzelnen Personen, die Dienst empfangen, sei es öffentlich oder privat. Gläubige haben die Verpflichtung, ihre Gemeinden finanziell zu unterstützen, ihren Möglichkeiten entsprechend (Maleachi 3:8-10; 2. Korinther 9:7), und Gemeindeleiter haben die geistliche Verpflichtung, für Gottes Herde zu sorgen (Petrus 5:1-5). Beides gründet auf freiwilligem, freudigem Dienst, der aus Dankbarkeit gegenüber Gott für seine Segnungen getan wird.[^7]

Biblische Seelsorge ist ein schöner und wichtiger Dienst, der innerhalb der Kirche durch großzügige Finanzierung gedeihen sollte. Viele Seelsorger haben bereits bewiesen, dass das biblische Modell möglich ist; sie werden gut durch die Gaben ihrer Ortsgemeinde oder anderer Gläubiger unterstützt. Wahrheit, Weisheit und Freundschaft zu verkaufen, ist nicht nötig, um den Dienst der Seelsorge tragfähig zu machen. Gott wird auf die Wege hin versorgen, die er in seinem Wort sanktioniert hat. Seine Ressourcen sind unbegrenzt. Er ist ein mitfühlender und großzügiger Vater. So wie die ersten Jünger ihm vertrauten, ihnen die Nahrung zu geben, die sie für den Dienst brauchten, sind biblische Seelsorger dazu berufen, dasselbe zu tun, während sie in Gottes Liebe und Treue ruhen.

Die Versuchung, in unserem kulturellen Moment Geld für den Dienst zu verlangen, ist groß. Die vorherrschenden Stimmen wollen uns glauben machen, dass Gott nicht zuverlässig genug ist, uns zu kleiden und zu ernähren, wie er es mit Lilien und Sperlingen tut, und dass wir daher auf die Weisheit der Welt zurückgreifen müssen, um Dienst zu finanzieren. Der Zeitgeist schreit: „Monetarisiert alles!“ Allzu oft wiegen wir einander in Selbstzufriedenheit und weltliche Weisen der Finanzierung von Gottes Werk. Doch die Schrift sagt uns, wir sollen „aufeinander Acht haben und uns anspornen zur Liebe und zu guten Werken“ (Hebräer 10:24). Ob du Seelsorger oder Ratsuchender bist, denke tief über diese Dinge nach, durchforste die Schrift, um die Behauptungen dieses Artikels zu prüfen, und lege die Werke der Finsternis ab. Lass die Welt dich nicht in ihr Schema pressen (Römer 12:2). Und selbst wenn du von dem gewaltigen Gewicht und der Klarheit von Gottes Wort in Bezug auf Geld und Dienst nicht überzeugt sein solltest, erwäge, dich auf die Seite der radikalen Großzügigkeit deines Vaters zu irren, der das Leben seines Sohnes für Sünder _gegeben_ hat.


[^1]: Heath Lambert und Stuart Scott, _Seelsorge in schwierigen Fällen_ (B&H, 2015), 19.

[^2]: Ebenda, 16.

[^3]: Ed Bulkley, _Warum Christen der Psychologie nicht trauen können_ (Eugene, OR: Harvest House, 1993), 268.

[^4]: Heath Lambert und Stuart Scott, _Seelsorge in schwierigen Fällen,_ 29-30.

[^5]: Heath Lambert, _Die biblische Seelsorgebewegung nach Adams_ (Wheaton: Crossway, 2012), 25.

[^6]: David Powlison, _Die Wahrheit in Liebe sagen_ (Punch Press, 2005), 73.

[^7]: Deborah Dewart, [„Gebühren für biblische Seelsorge?“](https://sellingjesus.org/articles/counseling-fees#iv-worldly-model)
