---
title: Blutgeld und seine Verbindung zum Dienst
description: Wenn Blutspenden unterstützt statt verkauft werden können, warum können wir das nicht ebenso mit christlichem Dienst tun?
image: /media/articles/blood-money.jpg
author: Andrew Case
date: 2024-10-31T00:00:00.000Z
---

<podcast-player id="4h9rh8M1t5JjJDeahxEP3x"></podcast-player>


Wenn jemand eine Bluttransfusion braucht, solltest du ihm dein Blut verkaufen oder es frei geben? Wieviel ist Blut wert? Was ist der Preis des Menschenlebens? Das sind Fragen, über die die meisten nicht viel nachgedacht haben, aber das bahnbrechende Buch von 1970, The Gift Relationship: From Human Blood to Social Policy, geht ihnen gründlich nach. Der Autor, der britische Soziologe Richard Titmuss, erwägt die moralischen, ethischen und praktischen Implikationen, menschliches Blut in eine Ware zu verwandeln. Durch seine vergleichende Studie der Blutspendesysteme in den Vereinigten Staaten und Großbritannien legt er die beunruhigenden Folgen der Kommerzialisierung von Blut offen. Und er ist nicht allein. Viele andere ringen mit der Frage, ob Teile des menschlichen Körpers zu Produkten gemacht werden können. Die Hauptfrage, die ich in diesem Artikel aufwerfen möchte, lautet daher: Wenn sogar Ungläubige die Angemessenheit des Verkaufs des Heiligen in Frage stellen, warum stellen Christen nicht die Angemessenheit des Verkaufs von Teilen des Leibes Christi (d. h. des Dienstes) in Frage?

Im frühen 20. Jahrhundert begannen Amerikaner, Zahlungen für Blut-/Plasmaspenden anzubieten, wodurch es effektiv zu einer Ware wurde, die gekauft und verkauft werden kann. US‑amerikanische Blutprodukte belaufen sich heute weltweit auf mehr als 24 Milliarden US‑Dollar an Verkäufen und machen fast 3 Prozent der US‑Exporte aus, was ein höherer Anteil ist als Sojabohnen und mehrere andere ins Ausland verkaufte Feldfrüchte. „So viel der weltweit gekauften und verkauften Blutbestandteile stammen aus den Vereinigten Staaten, dass es mit einem globalen Öl‑Kartell vergleichbar ist.“[^1] Die Vereinigten Staaten haben den Blutmarkt zu einer riesigen Industrie ausgebaut, die sich über Hunderte von Gemeinden erstreckt und überall dort floriert, wo wirtschaftliche Not die Menschen an den Punkt gedrängt hat, ein Stück von sich selbst zu verkaufen.

Die Weltgesundheitsorganisation setzte 1997 das Ziel, dass alle Blutspenden von *unbezahlten* freiwilligen Spendern stammen sollten, aber bis 2018 haben nur 64 Länder diesen Standard erreicht. In einigen Ländern wie Brasilien, Australien und dem Vereinigten Königreich ist es *illegal*, irgendeine Entschädigung, sei es monetär oder anderweitig, für die Spende von Blut oder anderen menschlichen Geweben zu erhalten.[^2] Im Gegensatz dazu wird in den USA das meiste Blut gekauft, obwohl diejenigen, die eine finanzielle Vergütung für ihr Blut erhalten, weiterhin „Spender“ genannt werden.

Welche Länder tun also das Richtige?

Kat Lanteigne, Geschäftsführerin von Blood Watch mit Sitz in Toronto, sagt: „Ich bin gegen bezahltes Plasma den ganzen Tag, jeden Tag. [Bezahlung für Plasma] nutzt verletzliche Bevölkerungsgruppen aus“ und untergräbt die freiwillige Blutspende. „Sobald man seine Spenderbasis mit dem Erhalt von Geld verknüpft, ist es immer wieder bewiesen worden, dass man diese Spender nicht mehr in den freiwilligen Pool zurückbekommt.“ Sie argumentiert auch, dass Plasma in den öffentlichen Sektor gehört, damit Pharmaunternehmen nicht die Kontrolle darüber erlangen und die Preise so hoch ansetzen, wie sie wollen.[^3]

Der Nuffield Council on Bioethics listet eine Reihe von Werten auf, die üblicherweise zur Bewältigung dieses Dilemmas herangezogen werden: Altruismus, Autonomie, Würde, Gerechtigkeit, Maximierung von Gesundheit und Wohlergehen, Gegenseitigkeit und Solidarität. Sie schreiben: „Die Rolle des Staates in Bezug auf Spenden sollte als eine der Treuhänderschaft verstanden werden, die aktiv Maßnahmen fördert, die die allgemeine Gesundheit verbessern werden.“ Und „Altruismus, der lange Zeit als die einzige ethische Grundlage für die Spende von Körpermaterial propagiert wurde, sollte weiterhin eine zentrale Rolle im ethischen Denken auf diesem Gebiet spielen…. Wir lehnen das Konzept des Kaufs von Körpermaterial ab, bei dem Geld direkt im Austausch für Körperteile den Besitzer wechselt. Wir unterscheiden solch einen Kauf klar vom Einsatz von Geld oder anderen Mitteln, um Spender zu belohnen oder zu entschädigen.“[^4]

> Die Spende von Blut ist eine freiwillige, unentgeltliche Geste und wird, gemäß dem Grundsatz, dass der menschliche Körper nicht zur Quelle finanziellen Gewinns werden kann, nicht vergütet. Die Tatsache, dass sie unentgeltlich ist, schließt eine gewisse Form der Erstattung für den Spender nicht aus, aber diese sollte nicht so beschaffen sein, dass sie die Natur der Handlung verfälscht, die eine Spende und eine Geste des Altruismus bleiben muss.[^5]

Mit anderen Worten: Der Nuffield Council ist der Ansicht, dass *die Gabe menschlichen Blutes unterstützt, nicht verkauft werden sollte*. Italien ist eines der wenigen Länder, die dieses Gleichgewicht erreicht haben: Gesetz 584 von 1967 gewährt Arbeitnehmern einen eintägigen bezahlten Urlaub für die Blutspende.[^6]

Ich stimme Titmuss zu, dass, wenn etwas wie menschliches Blut zu einem Produkt auf dem Markt wird, es soziale Beziehungen verzerrt, die Würde des menschlichen Körpers mindert und Werte wie Großzügigkeit, Vertrauen und gegenseitige Fürsorge untergräbt. Blut/Plasma, wie andere Teile des menschlichen Körpers, sollte niemals verkauft, sondern unterstützt werden.

Mein Ziel ist nicht, dich davon zu überzeugen, dass der Verkauf von Blut falsch ist, sondern dich dazu einzuladen, darüber nachzudenken, wie die ethischen Überlegungen zu diesem Thema erstaunlich relevant für die Kirche sind. Die Parallelen zwischen der Kommodifizierung von Blut und der zunehmenden Kommerzialisierung des christlichen Dienstes sind tiefgreifend. So wie Titmuss und viele andere den Verkauf von menschlichem Blut kritisieren, ruft die Weisheit dazu auf, die Arten und Weisen kritisch zu prüfen, in denen Geistliches in der modernen Kirche verhökert wird.

Wir stehen vor einer unbequemen Realität: Während eine große Zahl säkularer Denker weiterhin tief über die Gefahren der Kommerzialisierung des menschlichen Lebens und der Entkleidung des menschlichen Körpers seiner Würde nachdenkt, haben *die meisten Evangelikalen versäumt zu bedenken, was heilig gehalten und nicht verkauft werden sollte*, wie Anbetung, das Wort Gottes und christliche Lehre. Fast niemand hat dieses Thema auf dem Radar. Wiederum liegt das Problem nicht nur darin, dass die Kirche die Kommerzialisierung des Glaubens angenommen hat, sondern dass sie nicht einmal darüber nachdenkt, ob Gott durch ihre geldgierige Mentalität und Praxis geehrt wird.


## Die Gabe des Lebens

Am Wesen von Blut ist etwas inhärent Heiliges. Blut ist mehr als nur eine biologische Substanz; es symbolisiert *das Leben selbst*. Das ist nicht nur eine biblische Idee (3. Mose 17:10–14, 1. Mose 9:4, 5. Mose 12:23), sondern etwas, das viele Kulturen seit Jahrtausenden verstanden haben. Die freiwillige Gabe von Blut stellt einen Akt der gemeinschaftlichen Verantwortung und des Altruismus dar. Wenn Menschen Blut frei spenden, beteiligen sie sich an einem opferbereiten gesellschaftlichen Dienst, indem sie etwas von sich selbst anbieten, ohne etwas im Gegenzug zu erwarten, getan in einem Geist brüderlicher Liebe zum Wohl des Nächsten.

Aber wenn Blut zu etwas wird, das monetarisiert werden kann, ändern sich die Dynamiken. Blutspende wird *transaktional*, auf Gegenseitigkeit beruhend. Menschen geben Blut nicht aus Altruismus, sondern aus finanzieller Not oder Begierde. Diese Verschiebung untergräbt nicht nur Altruismus und entwertet den Wert des menschlichen Lebens, sondern schafft auch ethische Bedenken. Beispielsweise kann die Qualität des Blutes sinken, wenn Menschen, die verzweifelt Geld brauchen, ihr Blut verkaufen, selbst wenn ihre Gesundheit vernachlässigt oder beeinträchtigt wurde.[^7]

Die Bezahlung für Blut fördert und legitimiert die utilitaristische Sicht des Menschen als wirtschaftliche Einheit und reduziert den Wert des menschlichen Lebens auf seine vermarktbaren Teile. In den USA hat dies Ungleichheiten geschaffen, da die Reichen Blut kaufen können und die Armen ihres eher verkaufen—eine Dynamik, die viele zutiefst problematisch finden. Wenn die transaktionale Logik des Marktes in etwas so Fundamentales wie die Gabe des Blutes eindringt, erodiert sie das ethische und relationale Gefüge der Gesellschaft. Blut, ein Symbol für Leben und Gemeinschaft, sollte frei geteilt werden, nicht nach wirtschaftlicher Not oder Gier portioniert. Dieses Prinzip, Heiliges vor der zersetzenden Kraft der Kommodifizierung zu bewahren, sollte in der Kirche Widerhall finden.


## Das Heilige im Evangelikalismus zur Ware machen

Wie wir ausführlich dargelegt haben, hat der zeitgenössische Evangelikalismus die Gabe-Beziehung des Dienstes gegen eine Marktmentalität eingetauscht, obwohl gerade *Christen* von allen Menschen am meisten um die heilige Natur des Dienstes besorgt sein sollten. Geistliche Dinge, die zur Erbauung der Kirche bestimmt sind, werden zunehmend wie Güter auf einem Marktplatz behandelt. Vom Verkauf von Predigten und Anbetungsmusik bis zum Erheben von Gebühren für biblische Seelsorge und Konferenzen haben viele evangelikale Dienste dieselbe transaktionale Denkweise übernommen, die Titmuss und andere im Kontext der Blutspende kritisieren. Sind Evangelikale im Großen und Ganzen zu Vampiren des Kommerzes geworden, die der Witwe jeden letzten Tropfen Geld für den Zugang zur Wahrheit aussaugen, unfähig, irgendetwas heilig zu halten, und die Würde des Dienstes für finanziellen Gewinn herabwürdigen?

Betrachte die Parallele: So wie menschliches Blut für das physische Leben wesentlich ist, ist die Wahrheit des Evangeliums für das geistliche Leben wesentlich. Und doch haben manche, statt Gottes Gaben allen frei anzubieten, beschlossen, sie hinter Bezahlschranken, Urheberrechten und Abonnementsdiensten zu verschließen. Gerade die Dinge, die Leben bringen sollen—sowohl geistlich als auch körperlich—sind in Waren verwandelt worden und berauben die Verwundbarsten der lebensspendenden Kraft, die uns von Gott ursprünglich umsonst gegeben wurde.

So wie Blutspende auf Selbstlosigkeit beruhen sollte, sollte auch der Dienst auf dem Gehorsam und dem freien Geben des Leibes Christi beruhen. Wenn Blut den Bedürftigen ohne Erwartung einer Bezahlung frei gegeben werden sollte, warum sollte christlicher Dienst anders behandelt werden? Wenn Blutspenden unterstützt statt verkauft werden können, warum können wir das nicht ebenso mit geistgewirktem Dienst zur Erbauung des Leibes tun?

Die Parallele zum menschlichen Blut ist nicht der einzige oder Hauptgrund, warum christlicher Dienst niemals verkauft werden sollte; Christi Gebot, im Kontext des Dienstes frei zu geben, ist maßgeblich (Mt 10,8). Wir halten heilige Dinge vom Marktplatz fern, weil Christus es gebietet—zusammen mit dem Rest der Schrift. Aber Analogien zu anderen Dingen wie dem menschlichen Körper sind lehrreich und wertvoll für unsere Überlegung. Sie helfen uns zu sehen, dass es selbst für diejenigen, die das Gebot Christi ablehnen, gute Gründe gibt, das Heilige nicht zu verkaufen. Die Kommerzialisierung sowohl von Blut als auch von Dienst verdirbt letztlich etwas, das als tiefe und schöne Gabe gedacht ist. Was gegeben ist, um Leben zu retten—physisch und geistlich—sollte nicht den Marktkräften unterworfen, sondern als Ausdruck der Liebe angeboten werden, aus Gnade gegeben, wie es aus Gnade empfangen wurde.

Anstatt den Dienst als Akt sich selbst hingebender Liebe zu sehen, haben viele Evangelikale ein Geschäftsmodell übernommen. Diese Vergötzung weltlicher Marktwisheit demoralisiert geistliche Beziehungen innerhalb des Leibes Christi. Gläubige werden zu Konsumenten, und diejenigen, die geistgegebene Dienste anbieten, werden zu Dienstleistern. Die Heiligkeit des Dienstes geht verloren, verschlungen von derselben kommerziellen Logik, vor der Titmuss im Blick auf Blut gewarnt hat.


[^1]: Kathleen McLaughlin, Blutgeld: Die Geschichte von Leben, Tod und Profit in Amerikas Blutindustrie (Atria, 2023), 42.
[^2]: Wikipedia, [Blutspende](https://en.wikipedia.org/wiki/Blood_donation)
[^3]: Padraig Belton, [Sollten wir Menschen für die Blutspende bezahlen?](https://www.bbc.com/news/business-46197271), 15. Nov. 2018.
[^4]: Carlo Petrini, [Herstellung von plasmaderivierten Arzneimitteln: ethische Implikationen für Blutspende und Spender](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC3934296/), 21. Feb. 2013.
[^5]: Ebd.
[^6]: [Blutspende, die ethischen Grundsätze](https://web.archive.org/web/20250517081516/https://www.regione.toscana.it/documents/10180/23327/inglese/e7ae21b0-d0a1-4156-a15d-4d2c3527bc89)
[^7]: Siehe reale Beispiele hierfür in Kapitel 2 von McLaughlin, Blutgeld.
