---
title: "Die Fessel des Wortes: Urheberrecht und die Bibel"
description: "Seit fast einem Jahrhundert wird die Urheberrechtsgesetzgebung in Bezug auf das Wort Gottes subtil, aber wirkungsvoll angewandt, missbraucht und ausgenutzt, um die Bibel an eine neue Kanzel zu ketten, die sich in der Art, aber nicht im Wesen von der restriktiven Praxis unterscheidet, die im Mittelalter so lautstark angeprangert wurde. Während sich der heutige Unterschied in Dollar und Cent beschreiben lässt, ist die Nettowirkung identisch: Der freie und ungehinderte Zugang des Volkes Gottes zur offenbarten Wahrheit seines Wortes wird erneut eingeschränkt – diesmal nicht durch die kirchliche Hierarchie, sondern durch die Ketten des Urheberrechts und das finanzielle Lösegeld, das von proprietären Verlagen gefordert wird. Ist Gottes Wort plötzlich aufgehört, das „geistige Eigentum“ des Volkes Gottes zu sein? Muss es nun unter der besonderen Kontrolle von Managern, Gelehrten und Anwälten verbleiben?"
author: Maurice A. Robinson, Ph.D.
date: 1996-11-21T00:00:00.000Z
image: /media/articles/bondage.jpg
---

<Badge type='warning' text="Wiederveröffentlicht"></Badge> <small>_Dies wurde ursprünglich 1996 von Maurice A. Robinson veröffentlicht,[^1] und ist gemeinfrei. Dr. Robinson war viele Jahre lang Seniorprofessor für Neues Testament und Griechisch am Southeastern Baptist Theological Seminary. Seine Ansichten sind seine eigenen._</small>

<podcast-player id="2DTufxVYwEGNYZc0hRbdbE"></podcast-player>

---

Das Urheberrecht als Mittel des besonderen Schutzes für das schriftliche Produkt eines Autors hat eine lange Geschichte, die bis zu den Zünften der Antike zurückreicht. Unsere eigenen Gesetze zum Urheberrecht gehen auf die britische Rechtsprechung zurück, die 1710 den Autoren erstmals einen sinnvollen Schutz ihrer Werke gewährte.

In Amerika erklärten die Verfasser der Verfassung: "Der Kongress hat die Befugnis, ... den Fortschritt der Wissenschaft und nützlicher Künste zu fördern, indem er Autoren und Erfindern für begrenzte Zeiten das ausschließliche Recht an ihren jeweiligen Schriften und Entdeckungen sichert."[^2] Beachten Sie, was daraus rechtlich gefolgert wurde:

1) Das Urheberrecht ist *kein* inhärentes Recht eines Autors, Herausgebers, Komponisten, Druckers oder Verlegers; es ist ein von einem Kongressakt für bestimmte Werke auf begrenzte Zeit *verliehenes Privileg*.
1) Bestimmte Gegenstände wie Regierungsdokumente, Buch- oder Liedtitel oder tabellarische Listen sind durch Gesetz ausdrücklich vom Urheberrechtsschutz ausgeschlossen.
1) Sobald die befristete Schutzdauer eines Urheberrechts abgelaufen ist, geht ein Werk in die Gemeinfreiheit über und wird für alle frei nutzbar. Alles, was nicht mehr gesetzlich geschützt ist, gilt als "gemeinfrei", ebenso wie Werke, die ausdrücklich der Gemeinfreiheit gewidmet werden.

Das Gesetz sichert das ausschließliche Recht, den eigenen kreativen Beitrag zu kontrollieren, nur "für begrenzte Zeiten". Durch Urheberrecht schützbares Material umfasst originäre Werke der Autorschaft, Übersetzungen eines Werkes von einer Sprache in eine andere und "abgeleitete" Werke, die aus bestehenden Quellen entnommen oder aus ihnen kompiliert wurden. Hinzu kommt der gesamte Bereich der musikalischen Komposition und der künstlerischen Tätigkeit – so wird der Umfang dessen deutlich, was urheberrechtlich schützbar ist.

Die Dauer des Urheberrechtsschutzes hat im Laufe der Jahre variiert. Das erste in diesem Land erlassene Urheberrechtsgesetz gewährte eine 14‑jährige Laufzeit, die um einen identischen Zeitraum verlängert werden konnte. 1909 legte ein neues Urheberrechtsgesetz die Anfangsperiode auf 28 Jahre fest, mit einer gleich langen Verlängerung. Das Urheberrechtsgesetz von 1978 in der geänderten Fassung hat das Maximum von 56 Jahren auf die Lebensdauer des Autors plus 50 Jahre erhöht (mit bestimmten vorgeschriebenen Ausnahmen). Der Kongress erwägt derzeit eine Gesetzgebung, die die Laufzeit des Urheberrechts um weitere 20 Jahre verlängern würde, obwohl eine weitere Verlängerung wahrscheinlich nur den urheberrechtsinhabenden Verlagen, nicht aber den ursprünglichen Autoren oder deren unmittelbaren Erben zugutekäme.

Nach dem Gesetz von 1909 wäre jedes Werk, das vor 1940 veröffentlicht wurde, heute gemeinfrei. Nach geltendem Recht werden jedoch Werke, die zwischen 1922 und 1940 veröffentlicht wurden, erst im Zeitraum 1997–2015 gemeinfrei. Nur Werke, die vor 1922 veröffentlicht und urheberrechtlich geschützt wurden, sind derzeit gemeinfrei. Die Änderung im Gesetz von 1978 hat zu vielen Missbräuchen und erheblichen Zufallsgewinnen geführt, die den ursprünglichen Autoren oder ihren Erben in keiner Weise zugutekommen.

Beispielsweise wurde das Werk *A Manual Grammar of the Greek NT* von Dana und Mantey 1935 vollendet und wäre nach dem Gesetz von 1909 im Jahr 1991 gemeinfrei geworden. Ab diesem Zeitpunkt hätten preisgünstige Nachdruckverlage wie CBD/Hendrickson lizenzfreie Exemplare für etwa 15 $ produzieren können. Nach dem Gesetz von 1978 behält jedoch der Verlag Macmillan das Urheberrecht an Dana und Mantey bis zum Jahr 2010 und erzielt so unerwartete Gewinne, die über alle Erwartungen hinausgehen, aufgrund der nicht vorhergesehenen Verlängerung des Urheberrechts. In der Zwischenzeit hat Macmillan den Preis dieses schmalen Bandes von bereits teuren 39 $ im Jahr 1992 auf heute unverschämte 57 $ erhöht.

Das geltende Urheberrecht wirkt sich nachteilig auf das Gemeinwohl aus, indem es einen angemessenen Schutzzeitraum von 56 Jahren allein dazu verlängert, die Rentabilität einiger weniger älterer, weiterhin verkaufter Bücher zu steigern. Der größere Nutzen des öffentlichen Zugangs zu hochwertigen Materialien der Vergangenheit wurde durch Verlagslobbyisten erstickt, die das Urheberrecht zu einem Profitinstrument umgeformt haben, das dem Gemeinwohl zuwiderläuft.

In Bezug auf dieses Papier ist jedoch nicht die *Laufzeit* des Urheberrechtsschutzes das primäre Anliegen. Mein Interesse gilt der Frage des Urheberrechts in Bezug auf antike religiöse Texte, die *de facto* gemeinfrei sein sollten, insbesondere in Bezug auf jedes religiöse Werk, das von seinen Befürwortern als aus direkter Offenbarung und Inspiration abgeleitet beansprucht wird, wie die Bibel. In diesem Beitrag geht es mir eindeutig weniger um die *rechtlichen* Aspekte des Urheberrechts als vielmehr um die *moralische* Tragweite des Urheberrechts, soweit es auf solche Texte angewandt wird. Es stehen zwei Fragen auf dem Spiel: die Urtexte der Schrift und die Übersetzungen dessen, was als Heilige Schrift gilt, in moderne Sprachen. Obwohl sich dieselben Anliegen auf die heiligen Texte jeder Religion anwenden ließen, beabsichtige ich, aus einem evangelikal-christlichen Kontext heraus zu sprechen, und zwar in Bezug auf die Angelegenheiten, die unsere Glaubensgemeinschaft direkt betreffen und die die Hingabe der Gläubigen zu diesen heiligen Texten widerspiegeln.

## (1) Antike biblische Texte
Das AT auf Hebräisch/Aramäisch und das NT auf Griechisch sind vom christlichen Gemeinwesen stets als das offenbarte und inspirierte Wort Gottes empfangen worden. Die Offenbarung dieser Texte erfolgte vor Jahrhunderten, und sie sind uns überliefert in Tausenden von Manuskripten in den Ursprungssprachen, alten Übersetzungen und patristischen Zitaten. Die Textkritik hat lange und intensiv gearbeitet, um sicherzustellen, dass die gedruckten Ausgaben der griechischen und hebräischen Texte, die wir derzeit genießen, dem ursprünglich von Gott offenbarten und von den menschlichen Autoren niedergeschriebenen Text im Wesentlichen identisch sind. So viel Arbeit und Mühe ist der Wiederherstellung des heiligen Autographs gewidmet worden, dass wir in den meisten Fällen zu 100 % sicher in Bezug auf die ursprüngliche Lesart des Textes sind, und selbst dort, wo Lesarten voneinander abweichen, sind wir ziemlich sicher, dass die wahre Lesart *unter* den Hss., die wir derzeit besitzen, bewahrt ist.

Es mag unvorstellbar erscheinen, dass irgendeine moderne Druckausgabe dieser antiken heiligen Schriften jemals einen Urheberrechtsanspruch erheben würde, da der gemeinfreie Charakter dieser alten Texte schon aufgrund ihres Alters offensichtlich sein sollte. Dennoch haben die Bibelgesellschaften und andere Verlage seit dem Ende des letzten Jahrhunderts jedes "kritisch edierte" Urtext-Exemplar, das sie veröffentlicht haben, urheberrechtlich geschützt und vertreten sogar die Auffassung, dass der bearbeitete Text – obwohl er als die möglichste Annäherung an die ursprünglich von Gottes Inspiration gegebenen Autographen beansprucht wird – das spezifische "geistige Eigentum" der Bibelgesellschaften selbst sei."[^3]

Beachten Sie, dass dieser Verfasser sich *nicht* gegen das Urheberrecht von Einleitungen, Anhängen, Formen eines Apparats oder anderen erklärenden Details richtet, der biblische Text selbst jedoch eine andere Sache sein sollte. Gewiss ist die gewaltige Arbeit gelehrter Herausgeber beim Kollationieren von Hss., beim Vergleichen und Bewerten der Varianten und beim Publizieren des durch solche wissenschaftliche Bemühungen ermittelten Textes für die christliche Gemeinschaft als Ganzes wertvoll; aber die Frage ist, ob eine solche Arbeit durch Urheberrecht von der freien und offenen Nutzung durch das Volk Gottes ausgeschlossen werden sollte. Würde ein Buch veröffentlicht, das der Textwiederherstellung gewidmet ist, so wäre ein solches Werk eindeutig urheberrechtlich schützbar. Beispielsweise hat Bruce Metzger einen Band verfasst, in dem er die Gründe für die Entscheidungen des UBS‑Komitees in über 1400 Stellen textlicher Varianten erläutert.[^4] Dieser Band spiegelt eindeutig originäre schöpferische Arbeit wider und ist verdientermaßen urheberrechtlich schützbar.

Der biblische Text selbst ist jedoch eine andere Sache. Die Fakten sind klar: Über 90 % des biblischen Textes sind in *allen* Ausgaben gleich, unabhängig vom Texttyp, ob im gegenwärtigen Jahrhundert oder in den 1500er Jahren gedruckt. Ferner war fast jede Variantenlesart, die in modernen kritischen Ausgaben zitiert wird, schon vor über einem Jahrhundert bekannt und veröffentlicht worden, und Gelehrte konnten seit der Zeit von Mill (1707) frei aus einer Vielzahl von Varianten auswählen. All diese Variantenlesarten sind ebenso sehr Teil der Gemeinfreiheit wie der griechische Text selbst, ungeachtet ihrer individuellen Auswahl oder Verwerfung durch moderne kritische Herausgeber.

Der vorliegende Verfasser hat den gesamten griechischen Text der Nestle‑Ausgabe 27 (1994) mit dem (nun) gemeinfreien griechischen Text von Westcott-Hort (1881) verglichen. Von etwa 138.000 Wörtern gab es nur rund 1600 textliche Unterschiede zwischen beiden Ausgaben, und die Hälfte davon waren lediglich vorhandene oder fehlende Klammern um identischen Text. Der größte Teil der verbleibenden 800 Unterschiede war bereits aus früher veröffentlichten Ausgaben, kritischen Apparaten oder Kollationen des vergangenen Jahrhunderts bekannt – was deutlich zeigt, dass es in Textfragen wie anderswo "nichts Neues unter der Sonne" gibt.

Es ist interessant zu bemerken, dass die Herausgeber des UBS/Nestle‑27‑Textes in jedem Buch des NT gegenüber dem Text von Westcott und Hort mindestens eine Änderung vorgenommen haben – scheinbar, um sicherzustellen, dass ihre Ausgabe *nicht* in irgendeinem NT‑Buch mit dem gemeinfreien Text von Westcott-Hort identisch wäre. Durch das Umarrangieren von Variantenlesarten erzeugten sie einen Text, der nur sporadisch von dem von Westcott und Hort abweicht. Dieser resultierende Text – der weiterhin zu 99,9 % mit seinem gemeinfreien Vorgänger identisch bleibt – wird dann irgendwie als einzigartig beansprucht, als Ergebnis zeitgenössischer wissenschaftlicher Arbeit und somit als urheberrechtlich schützbar.

Ein ähnliches Verfahren wird in Bezug auf die Stuttgarter Ausgabe der hebräisch/aramäischen Bibel der Bibelgesellschaften verfolgt, die lediglich den exakten Text des alten Manuskripts St. Petersburg (Leningrad) B19A reproduziert, dessen Text nahezu identisch mit fast allen anderen Hss. und früheren Druckausgaben der hebräischen Bibel ist. Selbst dort, wo geringe Unterschiede in Ms. B19A auftreten, die Schreiberbesonderheiten oder Differenzen zwischen Rezensionen widerspiegeln, waren praktisch alle grundlegenden Varianten längst aus den Kollationsdaten von Kennicott und Rossi aus dem 18. Jahrhundert bekannt. Wiederum: "nichts Neues unter der Sonne" – und was nicht neu ist, sollte nicht urheberrechtlich schützbar sein.

Mancher mag fragen: Ist nicht die tiefe und fleißige Arbeit des Kritikers für sich genommen ausreichend, um Urheberrechtsschutz zu verdienen? Die Antwort lautet "nein"; Entscheidungen des Obersten Gerichtshofs wie Rural Telephone v. Feist[^5] haben festgestellt, dass das sogenannte "sweat of the brow" (bloßer Fleiß) – also Arbeit, die auf intellektuellen Entscheidungen über bereits vorhandene Tatsachen beruht – ausdrücklich vom Urheberrechtsschutz ausgeschlossen ist.[^6] Die redaktionelle Auswahl aus bereits vorhandenen gemeinfreien Lesarten schafft für sich genommen kein schützbares Werk.[^7]

Der vorliegende Verfasser hat einen Band vorbereitet: *The Greek New Testament according to the Byzantine/Majority Textform.*[^8] Jede Lesart in dieser Ausgabe, obgleich von meinem Mit-Herausgeber und mir sorgfältig aus zahlreichen Varianten ausgewählt, wurde aus bereits vorhandenen gemeinfreien Quellen abgeleitet; daher wird das Urheberrecht nur für die Einleitung und die Anhänge zu diesem Band beansprucht. (Der griechische Text selbst wurde bereits vier Jahre früher als gemeinfreie Freeware im Computerprogramm *Online Bible* veröffentlicht und könnte ohnehin nicht *ex post facto* urheberrechtlich geschützt werden). Doch wie nach irgendeinem Maßstab ein Text, der aus bereits vorhandenen alten Manuskriptdaten konstruiert wurde, urheberrechtlich schützbar sein sollte, scheint unbegreiflich – selbst wenn dieser Text das Ergebnis von fünfzehn Jahren gemeinsamer redaktioneller Forschung und Bewertung einzelner Variantenlesarten widerspiegelte. Aber die Wahrheit ist klar: Unsere Arbeit schuf nichts Neues, sondern nutzte lediglich frei verfügbiges Material aus der Vergangenheit im Licht einer bestimmten textkritischen Methodologie, um eine nahe Annäherung an den Autographen zu erstellen. "Sweat of the brow"‑Arbeit dieser Art ist *nicht* urheberrechtlich schützbar, ungeachtet ihres Wertes.[^9] Mein Mit-Herausgeber und ich haben die elektronische Form unseres Textes der Öffentlichkeit und dem Verlag ohne Gedanken an Vergütung oder persönlichen Gewinn frei angeboten, und zwar ausdrücklich, weil es sich um den biblischen Text handelte. Es gibt keinen guten Grund, warum die Bibelgesellschaften oder andere Verlage nicht dieselbe Politik auf die Urtexte des Alten oder Neuen Testaments anwenden sollten.

Wenn ein Werk lediglich eine Reflexion eines gemeinfreien Textes oder eine Reproduktion gemeinfreier Varianten aus Manuskripten ist, die diesen Text bilden, sollte kein Urheberrecht beansprucht werden. Es wird *keine* originäre Arbeit geleistet, und die kreative Auswahl, die das Endprodukt hervorbringt, beruht ausschließlich auf Arbeitseinsatz.

Die wissenschaftliche Arbeit in einem solchen Fall (die *lobenswert* ist) wählt lediglich ein Muster von Lesarten aus bereits vorhandenen Daten aus und veröffentlicht dieses Muster als Ausgabe der griechischen oder hebräischen Bibel.[^10] Es ist viel Arbeit *involviert*, und gewiss "ist der Arbeiter seines Lohnes wert". Die Autoren oder Verlage solcher Ausgaben werden den verdienten Gewinn aus der Erstveröffentlichung solcher Werke erzielen. Der Text als solcher sollte jedoch *nicht* urheberrechtlich schützbar sein (obwohl Einleitungen, Prolegomena und das spezifische Format eines kritischen Apparats *geschützt* sind). Sobald die Veröffentlichung eines edierten biblischen Textes erfolgt ist, sollte *jedermann* diese Ausgabe frei als gemeinfreies Material nutzen können, da diese Texte selbst beanspruchen, nichts anderes zu sein als eine nahezu exakte Entsprechung des inspirierten Autographs. Gott selbst war der ursprüngliche "Verleger" vor langer Zeit; hält er nicht das letztgültige Urheberrecht an seinen eigenen, göttlich offenbarten Worten? Ist Gottes Absicht, seinem Volk zu nutzen durch die freie und ungehinderte Verbreitung dieses Wortes – oder nicht?

Es ist höchste Zeit, dass die Bibelgesellschaften das Urheberrecht an den Urtexten der Bibeln, die sie erstellen und verbreiten, aufgeben.[^11] Dies schließt besonders die Beseitigung der widersinnigen Politik ein, eine Lizenzgebühr oder Tantiemen zu verlangen, um das zu verwenden, was sie als die ursprünglichen Texte des Wortes Gottes bezeichnen – sei es in gedruckter oder elektronischer Form. Die Bibelgesellschaften wurden gegründet, um den Kirchen zu *dienen* und durch freiwillige Gaben des Volkes Gottes unterstützt zu werden. Ihre Satzung erklärt ihre Mission als ein gemeinsames Anliegen, das auf der Zusammenarbeit von Christen und Kirchen verschiedener Denominationen beruht, um die Verbreitung von Bibeln und Bibelteilen zum niedrigstmöglichen Preis zu fördern – mit dem Ziel, die Verbreitung biblischer Texte und Übersetzungen zu *erweitern* und nicht zu *beschränken*.[^12] Mit dem Aufkommen der elektronischen Publikation ist der niedrigstmögliche Preis heute oft null – abgesehen von der Störung durch Lizenz- oder Tantiemengebühren. Solche Gebühren zu erheben – sei es vom Verbraucher, vom Buchverleger oder vom Softwareprogrammierer – nur damit sie eine Übersetzung oder eine kritisch wiederhergestellte Version des Wortes Gottes verwenden können, ist nicht nur unbiblisch ("Umsonst habt ihr empfangen, umsonst gebt"), sondern grenzt an Unethik und Gewissenlosigkeit. Dennoch werden solche Gebühren zusammen mit anderen Einschränkungen weiterhin auferlegt, wenn Verleger oder Einzelpersonen solche edierten Texte verwenden möchten, um das Lesen, Studium und den Gebrauch des Wortes Gottes zu fördern. Urheberrechtsansprüche und Lizenzgebühren, die dem Volk Gottes auferlegt werden, nur damit es Gottes Wort *nutzen* kann, sind eine unmoralische Handlung, in die die Bibelgesellschaften sich schämen sollten, jemals eingetreten zu sein.

Eine solche Politik dient dem Volk Gottes *nicht* auf die ehrenhafteste oder effizienteste Weise, und jeder sollte sich schämen, eine Gebühr für die "Erlaubnis" zu erheben, Gottes heiliges Wort zu veröffentlichen. Ich würde die Bibelgesellschaften ermahnen, *alle* Lizenz- oder Tantiemenbeschränkungen zu eliminieren und die *freie* Verbreitung der biblischen Texte in den Ursprungssprachen und alten Übersetzungen zu gestatten. Zwar ist es selbstverständlich erlaubt, dass ein Verlag seine Herstellungs- und Werbekosten in seinen eigenen Druckausgaben wieder einspielt, doch etwas ganz anderes ist es, zu behaupten, der eigentliche Text des Wortes Gottes sei eine Art "proprietäre Angelegenheit" oder "geistiges Eigentum", das von denen gehandelt und verkauft werden könne, die das exklusive Urheberrecht daran halten. In dieser Hinsicht bleibt eine Schuld auf bestimmten Häuptern, und insbesondere die Bibelgesellschaften müssen ihren ursprünglichen Auftrag und Zweck wieder erkennen und beginnen, diese Ziele mit Integrität und Verantwortung zu *unterstützen* – und *nicht* mit einschüchternden Rechtsansprüchen oder Gerede von "geistigem Eigentum", das angeblich in der menschlichen Wiedergabe von Gottes heiligem Wort bestehe.

## (2) Modernisierte Bibelversionen
Ein weiterer Bereich, in dem die Urheberrechtsgesetze zum Nachteil des Volkes Gottes angerufen wurden, betrifft modernisierte englische Fassungen früherer englischer Übersetzungen. Gewiss ist die Übersetzung von einer Sprache in eine andere vom Urheberrecht geschützt. Dies schließt moderne Übersetzungen *jedes* antiken Textes ein, auch wenn die Originalsprache solcher Texte gemeinfrei sein mag. Homers *Odyssee*, ins Englische übersetzt, ist klar urheberrechtlich geschützt; aber es ist fraglich, ob die Übertragung der Werke Shakespeares in zeitgenössisches Englisch anstelle ihrer Form aus dem 17. Jahrhundert wirklich "Übersetzung" ist. Eine fragwürdige und "dünne" Nutzung der Übersetzungsbestimmung des Urheberrechts wurde von bestimmten Verlagen manipuliert, um eine Illusion von "Übersetzung" zu erzeugen, wo kaum oder gar keine wirkliche Übersetzungsarbeit stattgefunden hat.

Übersetzung spiegelt die originäre schöpferische Arbeit derjenigen wider, die einen Text von einer Sprache in eine andere übertragen. Die bloße Modernisierung älterer englischer Wörter oder Wendungen in aktuell gebräuchliche ist *keine* Übersetzung, ebenso wenig die Umstrukturierung veralteter englischer Syntax in die gemeinübliche. Allein die Tatsache, dass eine Fassung letztlich von einem nicht-englischen Original hergeleitet ist, ist *kein* ausreichender Grund zur Annahme, dass die Modernisierung des archaischen englischen Textes ein *primärer* Akt der "Übersetzung" sei – unabhängig davon, ob die Urtexte konsultiert und während des Modernisierungsprozesses "sorgfältig verglichen" werden. Niemand würde z. B. behaupten, die KJV sei eine "Übersetzung" der Bishop's Bible, obwohl in jener Revision ein ähnlicher Prozess stattfand, der dem entspricht, was man in der NKJV oder NASV sieht. Es ist *keine* "originäre Schöpfung" in einem solchen Prozess involviert, und das Ergebnis hätte *nicht* urheberrechtlich geschützt werden dürfen – geschweige denn zum Eigentum eines einzelnen Verlags werden dürfen. Eine Verletzung kann und sollte nicht vorliegen, wenn bei der Herstellung eines Werkes keine nennenswerte Kreativität beteiligt war. Dies hindert einen Verlag freilich nicht daran, Urheberrechtsschutz zu beanspruchen und sogar zu beantragen. Das US‑Urheberrechtsamt erteilt für nahezu jedes Werk, das mit den richtigen Formularen und Gebühren eingereicht wird, eine Urheberrechtsanzeige. Das Amt hat *nicht* die Zeit oder die Kapazität, die Gültigkeit dieses Urheberrechts zu prüfen, weist aber darauf hin, dass jede Urheberrechtsverletzung vor Gericht verfolgt werden *muss*, und nur das Gericht feststellen kann, ob ein beanspruchtes Urheberrecht gültig ist. Die Tatsache, dass einem Werk vom Urheberrechtsamt eine Urkunde ausgestellt wird, macht ein Urheberrecht noch nicht gültig.

Betrachten Sie ein Parallelbeispiel: Würde ich einen Roman erstellen und urheberrechtlich schützen wollen, der von John Grishams *The Firm* abgeleitet ist, wobei 95 % meines Textes weiterhin mit Grishams ursprünglicher Formulierung übereinstimmen (nur die Namen der Figuren wären geändert), hätte ich gewiss *kein* gültiges Urheberrecht – ungeachtet dessen, wie das US‑Urheberrechtsamt über meinen Antrag entschiede. Tatsächlich wäre ich sicherlich schadensersatzpflichtig wegen plagiaristischer Verletzung.

Auch im vorherigen Beispiel eines eindeutig gemeinfreien Werkes: Würde ich die 5 % elisabethanisches Englisch bei Shakespeare modernisieren und 95 % des Textes so lassen, wie er ihn ursprünglich geschrieben hat, müsste und sollte mein Urheberrecht am Endprodukt als "nicht originäres" Werk angefochten werden, das im Grunde (wenn auch legal) den Originaltext des Barden plagiiert. Gewiss könnte ich *nicht* verklagt werden, weil ich gemeinfreies Material nutze; aber jeder andere könnte Shakespeare auf identische oder nahezu identische Weise modernisieren, um einen Text wie meinen zu erzeugen, und ich hätte keine rechtliche Handhabe, da definitionsgemäß keine Verletzung stattfinden könnte.

Die geringe Modifikation einer Originalquelle stellt *keine* schöpferische Produktion dar, die urheberrechtlich schützbar sein sollte. Es riefe nach blankem Plagiat, würde ich "Autorschaft" sowie Urheber- und Tantiemenschutz für meinen Shakespeare‑Text beanspruchen, in dem 95 % weiterhin mit dem Original identisch sind.

Der Fall ist nicht anders in Bezug auf sogenannte "englische Bibelübersetzungen", die in erster Linie bloße Modernisierungen älterer gemeinfreier Versionen sind. Der Großteil des Textes solcher modernisierender Versionen ist mit dem in ihren gemeinfreien Vorgängern identisch, und fast jeder, der des zeitgenössischen Englisch mächtig ist, wäre in der Lage, dieselbe Aufgabe zu erfüllen – sogar ohne Kenntnis der Ursprungssprachen. Trotz gegenteiliger Behauptungen ist die Modernisierung archaischer Sprache und die Umstrukturierung ihrer Ausdrucksformen – selbst im Licht der zugrundeliegenden Urtexte – keine "Übersetzung", und sollte nicht urheberrechtlich geschützt sein.

Zwei große heute im Handel befindliche Übersetzungen sind Modernisierungen älterer Übersetzungen, die hierzulande längst gemeinfrei geworden sind. Ungeachtet der bei ihrer Erstellung angewandten Gelehrsamkeit ist die New King James Version nicht viel mehr als die Modernisierung und Umstrukturierung der Blayney‑Revision von 1759 der King James Version von 1611. Wörter und Formulierungen wurden aktualisiert, aber signifikanter "echter" Übersetzungsakt erfolgte nur selten. Die Fakten sind schlicht: Die durchschnittliche Person, die mit elisabethanischem Englisch umgehen kann, wird – ohne die NKJV zu kennen und sie nicht zu Rate zu ziehen – nahezu jedes Kapitel der ursprünglichen King James zufällig auswählen und so erfolgreich modernisieren können, dass der resultierende Text zu ungefähr 95 % mit der NKJV identisch sein wird.

Ein solcher Revisionsprozess betrifft primär einfache Dinge, wie die Änderung von "thee" oder "thou" in "you" oder die Umwandlung von "God forbid" in "May it not be" oder "Certainly not". Ob man "Thus saith the LORD" oder "Thus says the LORD" proklamiert – der gemeinfreie Charakter des Textes bleibt offenkundig. Selbst die Beseitigung von Archaismen (wie die Ersetzung von "neesing" durch "sneezing" oder "letteth" durch "restrains") ist *keine* "Übersetzung", sondern einfache, nicht urheberrechtlich schützbare Modernisierung.

Dieser Modernisierungsprozess umfasst auch grundlegende syntaktische Umstrukturierungen: Aus "Know ye not?" wird "Know you not?" und muss weiter zu "Do you not know?" umgebaut werden. Auch hier findet keine echte "Übersetzung" statt, sondern lediglich die Modernisierung älterer Ausdrucksformen innerhalb derselben Sprachbasis. Fast jeder, der mit älterem und aktuellem Englisch vertraut ist, sollte fähig sein, ein nahezu identisches Produkt zu erzeugen – selbst ohne die zugrundeliegenden griechischen und hebräisch/aramäischen Urtexte zu konsultieren und zu vergleichen.[^13]

Der Fall ist einfach: Niemand sollte sich anmaßen, Urheberrechtsschutz für einfache englische Modernisierung zu beanspruchen, sei es bei Shakespeare oder beim Wort Gottes selbst. Doch jede modernisierte Revision der KJV reklamiert Urheberrechtsschutz – nicht nur die NKJV, sondern auch kleinere Ausgaben wie Jay Greens "Modern KJV" und die kürzlich beworbene "21st Century KJV". Keine dieser Ausgaben spiegelt ein echtes Übersetzungswerk wider, da kaum oder gar keine wirkliche "Übersetzung" vorgenommen wurde, um das Endprodukt zu erzeugen.

Die Lockman Foundation beansprucht in ähnlicher Weise das Urheberrecht für ihre "Übersetzung" der New American Standard Version – obwohl auch sie nicht viel mehr ist als eine Modernisierung der gemeinfreien American Standard Version von 1901. Als Experiment modernisierte der vorliegende Verfasser ein Musterkapitel des NT (Matthäus 4) aus der ASV 1901, ohne die NASV oder den griechischen Text zu konsultieren. Ohne es darauf anzulegen, war mein modernes Englisch in 96 % der Fälle mit der Formulierung der NASV identisch. In den 4 %, in denen sich die Wiedergaben unterschieden, hätte entweder meine oder die NASV‑Wiedergabe akzeptabel sein können (ich war natürlich zugunsten meiner eigenen Fassung voreingenommen). Wer vermutet, dies sei geschehen, weil ich bereits mit der NASV oder ASV vertraut war, irrt; ich habe die NASV in den vergangenen zehn Jahren nicht verwendet und die ASV nur selten. Auch habe ich den zugrunde liegenden griechischen Text beim Modernisierungsprozess nicht konsultiert.

Bei der Bewerbung sowohl der NKJV als auch der NASV wird regelmäßig der Anspruch erhoben, zahlreiche Herausgeber und Übersetzer hätten in beiden Übersetzungen über viele Jahre hinweg gewissenhaft und intensiv gearbeitet, mit großem Aufwand, und Stilisten hätten jede Zeile des Produkts überprüft, um sie zur Vollendung zu bringen. Das mag stimmen und ist in jeder Hinsicht ein edles Unterfangen; dennoch bleibt die Tatsache, dass das Endergebnis in beiden Fällen ein Produkt ist, das im Allgemeinen die durchschnittliche englischsprachige Person mit einfachem gesunden Menschenverstand spontan erzeugen könnte, indem sie aus der ursprünglichen KJV oder ASV vorliest und das Englisch nach Bedarf modernisiert.

Gewiss können diejenigen, die die biblischen Sprachen kennen, das Endprodukt an bestimmten Punkten *verbessern*, aber für die Durchschnittsperson bleibt das Ergebnis ähnlich dem, was jeder ohne den Vorteil der Gelehrsamkeit oder Kenntnisse der alten Sprachen leisten könnte. Der heutige Text beider Ausgaben ist primär eine bloße "Modernisierung" bereits existierender gemeinfreier Übersetzungen.

Indem sie einen Urheberrechtsanspruch geltend machen, suggerieren sowohl die Lockman Foundation als auch Thomas Nelson Publishers, in ihren modernisierten "Übersetzungen" sei etwas "Originelles", "Kreatives" und "Einzigartiges". Aber denken Sie an Grisham und Shakespeare: Hätte man den identischen Prozess zur "Modernisierung" eines derzeit urheberrechtlich geschützten Bandes verwendet, und wären die jeweiligen Endtexte einer offenen Demonstration unterzogen worden, wie leicht jedermann durch Veränderung der ursprünglichen englischsprachigen Quellen praktisch das gleiche Produkt erzeugen kann, bezweifle ich, dass irgendein Richter oder eine Jury den Text für urheberrechtlich schützbar hielte – geschweige denn proprietär –, vielmehr würde man solche Verlage der Plagiierung eines urheberrechtlich geschützten Textes schuldig sprechen. Der Vorteil, den die Herausgeber der KJV- und ASV‑Modernisierungen haben, ist, dass – wie bei Shakespeare – niemand von der ursprünglichen KJV oder ASV Verletzungsklage erheben kann oder wird; es erscheint geradezu lächerlich, dass sie dann einen besonderen Eigentumsanspruch am modernisierten Produkt geltend machen, nur weil kein Verletzungsanspruch möglich ist.

Missverstehen Sie mich nicht: Das Problem liegt *nicht* bei diesen Verlagen und ihren modernen Fassungen gemeinfreier Übersetzungen, auch nicht darin, dass sie mit dem Druck solcher Versionen in vielfältiger Form einen angemessenen Gewinn erzielen. Das Problem ist der spezifische Anspruch, solche Texte müssten exklusiv und proprietär ihnen gehören, urheberrechtlich geschützt sein und von jedem, der solche Texte sonst zu veröffentlichen und zu verbreiten wünscht, eine Lizenz oder Tantieme verlangen.

Ein Verlag, der die NASV von der Lockman Foundation lizenziert, sagte mir, dass er für jedes verkaufte Exemplar der NASV eine Tantieme von über 10 % an die Lockman Foundation zahlen müsse. Das sollte nicht der Fall sein, bedenkt man, dass praktisch jeder mit keinerlei weiterem Aufwand als der bloßen englischen Modernisierung der ASV von 1901 ein nahezu identisches Produkt herstellen könnte.

Erlauben Sie mir, allen Verlagen eine kostensparende Alternative vorzuschlagen: Stellen Sie ein Team von Gelehrten zusammen, die freiwillig zur Ehre Gottes allein arbeiten, die dann Computertechnologie für Suchen-und-Ersetzen einsetzen und schließlich die ASV von 1901 vollständig von Grund auf modernisieren, um eine *völlig* gemeinfreie moderne Version der ASV zu erstellen. Das Ergebnis wird eine lizenzfreie *Modern American Standard Version* (MASV) sein, die zu 95 % oder mehr in der Formulierung mit der NASV identisch ist, für deren Nutzung jedoch *keine* Lizenzen oder Tantiemen erforderlich sind. Ein solcher Text stünde eindeutig allen frei zur Verfügung, und jeder dürfte diese *Modern ASV* veröffentlichen, ohne urheberrechtliche Probleme – ganz zu schweigen von Lizenz- oder Tantiemengebühren. Dasselbe lässt sich ebenso leicht mit der KJV tun, um ein kostenloses gemeinfreies Pendant zur NKJV zu erstellen, das ihr nahezu identisch wäre. Die Begründung für einen solchen Vorschlag ist klar: Das Wort Gottes sollte in *jeder* Form für alle frei nutzbar sein – mit *keinen* Beschränkungen oder Hindernissen, die die freie Verbreitung von Gottes heiligem Wort an eine sterbende Welt hemmen. Lizenz- und Tantiemengebühren sind dem Text des Wortes Gottes primär angeheftet worden, weil den Verlagen der allmächtige Dollar wichtiger ist als das Engagement, Gott zu dienen und seinem Volk zu dienen.

Beachten Sie, dass ich *nicht* behaupte, Verlage sollten nicht zahlreiche Bibelausgaben drucken und verbreiten; noch, dass sie an jedem verkauften Exemplar keinen Gewinn machen dürften. Ich wettere vielmehr gegen eigentumsbezogene Beschränkungen, die die freie und offene Verbreitung von Gottes Wort *behindern* – unabhängig von der Übersetzung –, ob solche Beschränkungen nun dazu dienen, die Verleger zu bereichern oder nicht. Die KJV selbst erscheint in Hunderten von Ausgaben zahlreicher Verlage in jeder erdenklichen Form, variierend in Preis und Qualität. Die ASV von 1901 wurde seit ihrem Übergang in die Gemeinfreiheit im Jahr 1957 ebenfalls von verschiedenen Verlagen nachgedruckt. Die Verleger der KJV oder der ASV 1901 erzielen in einer freien Marktwirtschaft, was sie können, und dienen dabei dem Volk Gottes. Mit der Verbreitung dieser Versionen kann kein proprietärer Anspruch verbunden sein, da sie bereits gemeinfrei sind.

Es sollte erkannt werden, dass weder die Qualität der KJV oder ASV noch die Gewinne ihrer Verleger durch die freie und offene Verfügbarkeit dieser Versionen aus mehreren Quellen beeinträchtigt werden – und das Volk Gottes zieht daraus großen geistlichen Nutzen. Lizenz- und Tantiemenbeschränkungen, die den Modernisierungen dieser Versionen auferlegt werden, spiegeln einen kühnen Versuch wider, die Rechte am Wort Gottes dem Volk Gottes zu entreißen und die freie Verbreitung dieses Wortes finanziell einzuschränken, bis die entsprechende Gebühr bezahlt ist. Verleger sollten solche modernisierten Versionen frei in die Gemeinfreiheit entlassen, damit *alle* Menschen Gottes sie ohne finanzielle oder rechtliche Hindernisse nutzen können.

*Jeder* Verlag kann einen gerechten Gewinn erzielen, indem er den biblischen Text in einer Vielzahl von Spezialausgaben vermarktet, ob als Studienbibeln (z. B. für afrikanisches Erbe, Frauen, Männer, Charismatiker, Baptisten, Wesleyaner, die Orthodoxen oder die Reformierten). Es steht außer Frage, dass Einleitungen, Studiennotizen und ergänzende Materialien, die in solchen Ausgaben erscheinen, proprietär bleiben und urheberrechtlich geschützt sind. Die einzige Frage ist, dass der *Text* der Schrift selbst frei verbreitbar sein sollte – unabhängig von der Übersetzung. Modernisierte Versionen gemeinfreier Übersetzungen sollten *nicht* zum besonderen Eigentum irgendeines Verlags werden – unabhängig von der Trägerschaft, der Anzahl der Mitrevisoren oder den Kosten –, denn das Endprodukt bloßer "sweat of the brow"‑Arbeit sollte *nicht* urheberrechtlich schützbar sein. *Echte* Übersetzung – ein völliges Neufassen des biblischen Textes in eine völlig einzigartige Ausdrucksform direkt aus den Ursprungssprachen – ist in solchen Fällen nicht geschehen, sondern lediglich die Modernisierung eines bereits vorhandenen, frei verfügbaren Textes.

## (3) Andere moderne Übersetzungen
Aber wie steht es mit Übersetzungen, die nicht bloße Modernisierungen sind? Nach dem Gesetz *können* diese tatsächlich urheberrechtlich geschützt und somit gegen Gebühr von verschiedenen Verlagen und Distributoren lizenziert werden. Die meisten modernen dynamisch-äquivalenten Übersetzungen fallen unter diese Kategorie, ob New International Version, Jerusalem Bible, Contemporary English Version oder viele andere derzeit im Druck befindliche. Man kann sich jedoch fragen, ob der treibende Faktor bei der Vervielfachung und Veröffentlichung solcher Übersetzungen die Ehre Gottes oder die Vergrößerung der Verlagskassen ist. Die traurige Wahrheit ist, dass das Bibelgeschäft ein riesiges, gewinnträchtiges Unternehmen ist, und die meisten Verlage suchen mit allen Mitteln ihre Profite zu vergrößern – ohne Rücksicht auf Konzepte wie Teilen und Dienst als primäre Faktoren.

Beispielsweise wurde die New International Version unter der Schirmherrschaft der International Bible Society erstellt und durch freiwillige Gaben des Volkes Gottes und der Kirchen finanziert. Diese Übersetzung hätte dem Volk Gottes frei und ohne Beschränkungen oder Tantiemen zugänglich gemacht werden sollen. Doch die exklusiven Rechte an der NIV wurden auf die profitorientierte Firma Zondervan übertragen, die (aufgrund der großen Popularität der NIV) anderen Verlagen einige der ungeheuerlichsten Lizenz- und Tantiemenbeschränkungen auferlegt hat, die je einer Übersetzung beigefügt wurden.[^14] Zahlreiche von Zondervan vermarktete Bibelstudienhilfen tragen nun den *markenrechtlich geschützten* Begriff "NIV" im Titel, selbst wenn diese Übersetzung *nicht* im Zentrum solcher Bücher steht – das Gewinnmotiv ist hier offensichtlich. Als Südlicher Baptist sprechend, haben selbst Broadman/Holman‑Verlage den Teufelskreis befeuert, indem sie die NIV als Grundtext ihrer New American Commentary‑Reihe lizenzierten – einschließlich bestimmter Einschränkungen, die mit einer solchen Lizenz einhergehen und die in einer Kommentarausgabe nicht toleriert werden sollten.[^15]

Wenn Bibelverleger anfangen, 10.000‑Dollar‑Tantiemen zu verlangen sowie eine vorgeschriebene Verkaufsquote, nur um eine Lizenz zur Nutzung einer zeitgenössischen Übersetzung zu erhalten, ist etwas offensichtlich faul. Das Volk Gottes hätte *niemals* bereit sein sollen, seine Rechte an seinem kostbaren Wort einzutauschen. Wann genau haben Gottes Leute beschlossen, ihre Rechte an Gottes Wort aufzugeben und der Verlagsbranche zu erlauben, seinen Gebrauch für die Kirchen zu diktieren? Es sind die *Verleger*, die den Kirchen Tantiemen zahlen sollten, weil sie aus diesem Wort Profit schlagen – nicht umgekehrt. Wenn Silber und Gold die ungehinderte Nutzung und Verbreitung von Gottes Wort als der heiligen Schrift der christlichen Gemeinschaft behindern, werden die urheberrechtsinhabenden Verlage sich für ihre Motive am Gericht verantworten müssen.

Die Erstveröffentlichung der English Revised Version von 1881–1885 war in den Vereinigten Staaten urheberrechtsfrei und zur Massenverbreitung gedacht. Sie war die erste große Revision seit der Blayney‑Revision von 1769 der King James von 1611. Am Tag ihrer Veröffentlichung druckten zwei große Tageszeitungen in Chicago den vollständigen ERV‑Text des Neuen Testaments.[^16] Es folgten mehrere US‑Verlage, die ERV‑Ausgaben ohne jegliche Beschränkungen herausgaben.

Als die amerikanische Ausgabe der ERV 16 Jahre später als American Standard Version von 1901 veröffentlicht wurde, hatten sich die Dinge irgendwie geändert. Die amerikanische Revision (mit der ERV identisch, abgesehen von der Aufnahme verschiedener vom American Committee empfohlener Änderungen) wurde von Thomas Nelson & Sons Publishers mit der rätselhaften Feststellung urheberrechtlich geschützt: "Um die Reinheit des Textes zu gewährleisten." Es gab auch einen Hinweis, dass Thomas Nelson & Sons ausdrücklich "zertifiziert" sei, der Verlag "der einzigen vom American Committee of Revision autorisierten Ausgaben" zu sein. Dieses Urheberrecht wurde 1929 erneuert, aber auf den International Council of Christian Education (den Vorläufer des National Council of Churches) übertragen – mit beiden Vermerken weiterhin angefügt. Tatsächlich wurde die ursprüngliche Ausgabe von 1946 des Revised Standard Version‑Neuen Testaments ebenfalls ähnlich "zum Schutz der Reinheit des Textes" urheberrechtlich geschützt.

Ob man nun in Frage stellt, welche "Reinheit des Textes" es speziell zu "gewährleisten" galt, und nicht gesagt wird, wer die erwarteten oder tatsächlichen Verfälscher gewesen sein könnten – die Antwort lässt nicht lange auf sich warten. Die Vorworte sowohl der ASV 1901 als auch der RSV 1946 machen die Situation ganz klar:

> Es wurde vereinbart, dass in allen Punkten letztlich strittiger Fragen die englischen Komitees, die die Initiative bei der Revisionsarbeit hatten, die entscheidende Stimme haben sollten. Als Gegengewicht dazu wurde von britischer Seite vorgeschlagen, dass die amerikanischen Vorzugslesarten für eine Frist von vierzehn Jahren als Anhang in jeder Ausgabe der revidierten Bibel veröffentlicht werden sollten. Das amerikanische Komitee verpflichtete sich seinerseits, für dieselbe begrenzte Zeit keine Zustimmung zur Veröffentlichung anderer Ausgaben der Revised Version zu geben als derjenigen, die von den Universitätsdruckereien Englands herausgegeben wurden.... Es scheint nun [1901] ratsam, eine Ausgabe der Revised Version herauszugeben, in der diese Vorzugslesarten in den Text aufgenommen sind.[^17]
>
> Aufgrund unglücklicher Erfahrungen mit nicht autorisierten Veröffentlichungen in den zwei Jahrzehnten zwischen 1881 und 1901, die am Text der English Revised Version im vermeintlichen Interesse der amerikanischen Öffentlichkeit herumgepfuscht hatten [indem sie die amerikanischen Vorzugslesarten in den Haupttext statt in den Anhang einfügten], wurde die American Standard Version urheberrechtlich geschützt, um den Text vor unautorisierten Änderungen zu bewahren.[^18]

Die Antwort ist also klar: Trotz der Zusage des amerikanischen Komitees, keine "Zustimmung" zu "nicht autorisierten" ERV‑Ausgaben in den Vereinigten Staaten zu geben, fanden solche Veröffentlichungen *rechtlich und frei* statt, und möglicherweise übertrafen sie in diesem Land sogar die britischen ERV‑Drucke in den Verkaufszahlen. Statt Gott die Ehre zu geben für die weitere Verbreitung seines Wortes, schien die Sorge eher dem scheinbaren Bruch der ursprünglichen Vereinbarung zu gelten als allem anderen. So wurde mit der ASV 1901 die urheberrechtliche Absicherung biblischer Übersetzungen in den USA zur Regel – wenn auch durch ein Hintertürchen. Obwohl das Urheberrecht an der ASV 1901, wie erwähnt, 1928 an den International Council for Religious Education übertragen wurde, erlaubte die ursprüngliche Vereinbarung, dass Thomas Nelson & Sons die anfängliche Urheberrechtsinhaberschaft innehatte. Trotz gegenteiliger Proteste geschah dies *nicht* aus einem signifikanten Wunsch heraus, "die Reinheit des Textes zu gewährleisten", sondern tatsächlich als Gegenleistung für die finanzielle Rettung der ASV‑Komiteekosten durch die Nelson‑Firma in damals beträchtlicher Höhe von etwa 25.000 $. Die Rettung war nötig, um die Kosten der Erstellung der amerikanischen Revision zu decken, da das amerikanische Komitee die im Anhang der ERV 1881–1885 aufgezählten ursprünglich geplanten Änderungen erheblich ausweitete.[^19] So wurde eine moderne Politik eingeschränkten Zugangs zum Wort Gottes allein deshalb eingeführt, damit der wenig altruistische amerikanische Verlag finanziell von einem exklusiven Urheberrecht profitieren konnte. Nach 1901 war die Möglichkeit weiterer Gefährdung der "Reinheit des Textes" wahrscheinlich geringfügig; doch der "Schutz" dieser Reinheit bestand in der Gewährung exklusiver Rechte an einen Verlag durch ein Übersetzungskomitee, das wahrscheinlich *nicht* befugt war, solche Geschäfte zum Nachteil des Volkes Gottes zu tätigen, das aber in Ermangelung eines externen Kontrollorgans seinen eigenen besten Weg zu suchen wählte.

Nachdem die ASV 1901 in diesem Land erfolgreich urheberrechtlich geschützt worden war, ohne dass anscheinend eine rechtliche Anfechtung stattfand, war das Tor geöffnet – und nahezu alle nachfolgenden Bibeltexte und Übersetzungen folgten diesem Beispiel. Genehmigungen und Tantiemen wurden zur Norm, da sie bei allen weltlichen Schriften regelmäßig verlangt wurden. Doch irgendwo steckt ein großes Übel, wann immer das Volk Gottes kommerziellen Verlagen erlaubt, seine heiligen Texte durch Urheberrecht und Lizenzbeschränkungen als Geiseln zu halten; allzu lange wurde die christliche Gemeinschaft daran gehindert, die vollen Implikationen dieser Angelegenheit zu erkennen – und die Zeit naht rasch, da es zu spät sein könnte, um korrigierend einzugreifen.[^20]

Das Wort Gottes ist als solches der besondere Besitz des Volkes Gottes.[^21] Es sollte *niemals* zum exklusiven Eigentum verschiedener Verlage und Lizenzanbieter werden, die bereit sind, göttliche Offenbarung gegen Gebühr zu portionieren. Das vorrangige Motiv, das Wort Gottes zu veröffentlichen, darf *nicht* die Erzeugung von Profit für den mietlingshaften Verleger sein, sondern dass das Volk Gottes sein Wort für seine eigene Erbauung und die Evangelisierung und Jüngerschaft der Völker gebrauchen kann.

Es ist höchste Zeit, dass sich die christliche Gemeinschaft der Lage bewusst wird und einen lauten, starken Ruf erhebt, um den biblischen Text von denen zurückzufordern, die daraus proprietäre Ware gemacht haben. Es ist nicht die "Reinheit des Textes", die geschützt werden muss, sondern die *Befreiung* dieses Textes von jenen nichtkirchlichen Entitäten, die ungerecht vom Marketing von Gottes Wort an Gottes Volk profitieren wollen – jenes Volk, das die Verbreitung dieses Wortes von vornherein besitzen und steuern sollte. Unser Dienst an eine sterbende Welt erfordert Schutz vor dem Profitmotiv in Bezug auf unsere heiligen Texte.

Die kommerziellen urheberrechtlichen "Eigentümer" biblischer Texte sollten diese Texte umgehend frei und unmissverständlich an Gottes Volk zurückgeben – für dessen uneingeschränkte und ungehinderte Nutzung. Es gibt mehr als einen Parallelfall: Ob es um musikalische Komposition,[^22] das Bearbeiten, Aufnehmen[^23] oder das öffentliche Live‑Vortragen[^24] biblischer Übersetzungen oder Urtexte geht – man leistet seine Arbeit entweder *zuerst* zur Ehre Gottes oder zur finanziellen Bereicherung und zum persönlichen Ruhm. Verlage und Urheberrechtsinhaber von Material, das für christliche Anbetung, Evangelisation und Dienst bestimmt ist, sollten wenig mehr wünschen (und erbitten) als die reinen Produktions- und Materialkosten. Anders zu handeln heißt, den echten Dienstgedanken zu vergesen und die biblische Ermahnung zu ignorieren: "Umsonst habt ihr empfangen – umsonst gebt" (Mt. 10:8)

## (4) Unzumutbare Beschränkungen der Fair‑Use‑Nutzung
Als reichte es nicht, dass Urheberrechtsinhaber den biblischen Text gegen Gebühr lizenzieren, haben viele Inhaber von Übersetzungsrechten beschlossen, den "Fair Use" des biblischen Textes durch das Volk Gottes weiter einzuschränken, indem sie Begrenzungen hinzufügen, wie viel biblischer Text zu einem bestimmten Zeitpunkt verwendet werden darf. Einige Bibelausgaben sind *vollständig* wie weltliche Werke beschränkt, mit Hinweisen ähnlich den folgenden:

> Alle Rechte an diesem Buch sind vorbehalten. Kein Teil darf in irgendeiner Form ohne schriftliche Genehmigung des Verlags reproduziert werden, außer kurzen Zitaten im Zusammenhang mit einer Rezension oder einem Kommentar in einer Zeitschrift oder Zeitung.

Oder nochmals:

> Ohne vorherige schriftliche Genehmigung des Verlags darf kein Material dieser Bibel durch Fotokopie, mechanische Mittel oder in irgendeiner anderen Form vervielfältigt werden.

Zusätzliche Beschränkungen versuchen genau festzulegen, wie viel der Bibel man ohne schriftliche Genehmigung des Verlags wörtlich zitieren darf. Die typische Beschränkungserklärung gestattet, bis zu 200 (oder 250, 500 oder 1000) Verse des Textes einer gegebenen Übersetzung zu zitieren, ohne vorher eine schriftliche Genehmigung einzuholen.[^25] Begleitende Einschränkungen untersagen dabei gewöhnlich, den vollständigen Text eines biblischen Buches zu zitieren, und der zitierte Anteil darf einen bestimmten Prozentsatz (in der Regel 50 %) des Textes des Dokuments, in dem zitiert wird, nicht übersteigen. Anders ausgedrückt: Man kann den gesamten NIV/NASV/NKJV‑ oder anderen Text von 1 Joh 1,2 bis 2 Joh 12 wiedergeben, ohne eine Verletzung zu begehen – aber wehe dem, der es wagt, 2 Joh 1–13 auf die Rückseite eines Gemeindeflyers zu drucken! Ebenso sollte niemand irgendeine urheberrechtlich geschützte Übersetzung in einem Evangelisationsblatt verwenden, ohne eine formelle Genehmigung des Urheberrechtsinhabers einzuholen, damit er oder sie nicht verklagt wird, nur weil er oder sie versucht, das Evangelium gemäß Christi Auftrag zu präsentieren und mehr als 50 % der Zeit Schrift zu zitieren. Der gehorsame Jünger Jesu Christi sollte *niemals* um Erlaubnis nachsuchen müssen, *irgendeinen* Teil der Heiligen Schrift zu zitieren oder zu vervielfältigen! Der vorliegende Verfasser *weist* solche Beschränkungen zurück und gibt fröhlich den *gesamten* "verbotenen" Text von 2 Johannes aus der NRSV am Ende dieses Aufsatzes wieder, um den Punkt zu illustrieren.

Die Wahrheit ist: Ungeachtet solch autoritär klingender Aussagen gibt es nach geltendem Urheberrecht *keine* genauen Beschränkungen oder Grenzen dessen, was üblicherweise als "Fair Use" bezeichnet wird. Es gibt *Prüfungen*, die vor Gericht angewandt werden können, um zu entscheiden, ob ein gegebenes Zitat die Grenzen des "Fair Use" überschreitet; dies würde jedoch einen Christen zwingen, eine Verletzung zu riskieren, nur um das Wort Gottes auf die angemessenste Weise frei zu nutzen. Weltliche Gerichte sollten *niemals* über den "Fair Use" biblischer Texte entscheiden müssen. Die Verleger sollten sofort alle angehängten Einschränkungen hinsichtlich der Nutzung ihrer Übersetzungen aus ihren Urheberrechtshinweisen streichen. Indem sie ihr exklusives Urheberrecht über alles andere stellen, maßen sich heutige Verleger an, ihren Lesern die genauen Grenzen zu diktieren, innerhalb derer ihre Ausgabe des Wortes Gottes verwendet werden darf. Die Lage ist so weit degeneriert, dass man sogar *falsche* Urheberrechtsbehauptungen findet, die ohne anderen Grund als den Versuch erhoben werden, Kontrolle und/oder Vergütung für etwas zu erlangen, das dem Verlag nicht rechtmäßig zusteht.[^26] Der Verfasser findet solche Beschränkungen zutiefst verwerflich – ein Versuch, die echte "Fair‑Use"‑Nutzung von Gottes heiligem Wort weiter zu ersticken.

## (5) Schluss
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass seit fast einem Jahrhundert die Urheberrechtsgesetzgebung in Bezug auf das Wort Gottes subtil, aber wirkungsvoll angewandt, missbraucht und ausgenutzt wird, um die Bibel an eine neue Kanzel zu ketten, die sich in der Art, aber nicht im Wesen von der restriktiven Praxis unterscheidet, die im Mittelalter so lautstark angeprangert wurde. Während sich der heutige Unterschied in Dollar und Cent beschreiben lässt, ist die Nettowirkung identisch: Der freie und ungehinderte Zugang des Volkes Gottes zur offenbarten Wahrheit seines Wortes wird erneut eingeschränkt – diesmal nicht durch die kirchliche Hierarchie, sondern durch die Ketten des Urheberrechts und das finanzielle Lösegeld, das von proprietären Verlagen gefordert wird. Ist Gottes Wort plötzlich aufgehört, das "geistige Eigentum" des Volkes Gottes zu sein? Muss es nun unter der besonderen Kontrolle von Managern, Gelehrten und Anwälten verbleiben?

Im Gegensatz dazu finde ich es lobenswert, dass Richard Francis Weymouth, als er seine eigene originäre Übersetzung unter dem Titel *The New Testament in Modern Speech* (5. Aufl., 1929, verschiedene Verlage) schuf, erlaubte, dass dieses Werk mit *keinem* Urheberrechtshinweis oder -anspruch veröffentlicht wurde – obwohl es für ihn rechtlich möglich gewesen wäre. Im Vergleich zu allen anderen modernen Versionen bleibt Weymouths großmütige Geste nahezu unbeachtet. Dennoch ergibt sich großer geistlicher Nutzen daraus, seine Arbeit still zur Ehre Gottes zu leisten und sie ohne Erwartung persönlichen Profits oder Entgelts freizugeben. Eine solche Qualität ist bei den modernen kommerziellen Verlagen und selbst bei den Bibelgesellschaften, die ausdrücklich für die weite und wirtschaftliche Verbreitung des Wortes Gottes gegründet sind, leider rar. Die aufgezeigten Missstände haben ein gemeinsames Band, nämlich den Wunsch, aus dem Wort Gottes gewinnträchtige Ware zu machen; das ist nichts weniger als ein trügerischer Umgang mit eben jenem Wort, das eine solche Praxis verurteilt. Das Gericht Gottes über die Profiteure unterscheidet sich nicht von dem, was Jesus und Paulus vor langer Zeit verkündeten:

> "Bringt das weg von hier; macht nicht das Haus meines Vaters zu einem Kaufhaus!" (Johannes 2,16);

> "Denn wir sind nicht wie die vielen, die mit dem Wort Gottes Geschäfte machen" (2 Kor 2,17);

> "[Wir] haben die verborgenen Dinge der Schande abgelegt, wandeln nicht in List, noch verfälschen wir das Wort Gottes" (2 Kor 4,2).

Über die gegenwärtige "Fessel des Wortes" muss nicht verhandelt werden; sie existiert bereits und es gibt keine Anzeichen, dass solcher Missbrauch nachlassen wird. Entgegen Gesetzgebung und Tantiemen und ungeachtet der rechtlichen Ketten und Fesseln, die moderne Herausgeber und Verleger zu verhängen versucht haben, hat unser allmächtiger Gott ein für alle Mal erklärt: "Das Wort Gottes ist *nicht* gebunden" (2 Tim 2,9) – und nur aus dieser Perspektive kann etwas wirklich allein zur Ehre Gottes erreicht werden. Amen.[^27]

---

### Anhang A: Eine Darstellung "verbotener" Schrift
Zur Veranschaulichung der durch Urheberrecht und nachfolgende Beschränkungen auferlegten Missstände gibt diese Seite *ohne* mündliche oder schriftliche Genehmigung den *gesamten* Text des 2. Johannesbriefes wieder – ein *direkter* Verstoß gegen die Beschränkung hinsichtlich des Zitierens des urheberrechtlich geschützten biblischen Textes der NRSV. Der Verstoß liegt darin, dass ein ganzes biblisches Buch zitiert wird, in völliger Missachtung der spezifischen NRSV‑Beschränkungserklärung auf der inneren Titelseite, die ausdrücklich erklärt (Hervorhebung hinzugefügt):

> Der NRSV‑Text darf bis zu und einschließlich fünfhundert (500) Verse ohne ausdrückliche schriftliche Genehmigung des Verlags zitiert und/oder nachgedruckt werden, *sofern die zitierten Verse nicht ein vollständiges Buch der Bibel darstellen* und nicht 50 % des geschriebenen Textes des Gesamtwerks ausmachen, in dem sie zitiert werden.
>
> Der Urheberrechtshinweis muss auf der Titel- oder Urheberrechtsseite des Werkes wie folgt erscheinen:
>
> "Die hierin enthaltenen Schriftzitate stammen aus der New Revised Standard Version Bible, Copyright 1989, Division of Christian Education of the National Council of the Churches of Christ in the U.S.A. Mit Genehmigung verwendet. Alle Rechte vorbehalten."
>
> Wenn Zitate aus dem NRSV‑Text in nicht veräußerlichen Medien verwendet werden, wie etwa Gemeindeblättern, Gottesdienstordnungen, Plakaten, Folien oder ähnlichen Medien, dürfen die Initialen (NRSV) am Ende jedes Zitats verwendet werden.
>
> Zitate oder Nachdrucke, die fünfhundert (500) Verse überschreiten (sowie andere Genehmigungsanfragen), *müssen* *schriftlich* vom NRSV Permissions Office, dem National Council of the Churches of Christ in the U.S.A., genehmigt werden.

Das wirklich Absurde an der gesamten Exkursion ist, dass *keine* Genehmigung erforderlich gewesen wäre, um die weitaus umfangreichere Passage von 1 Joh 1,2 bis 2 Joh 12 zu zitieren. Jedoch ist die bloße Wiedergabe der dreizehn Verse, die unten erscheinen, verboten. Ungeachtet der Beschränkungen folgt hier nun der *gesamte* Text von 2. Johannes aus der NRSV – *ohne* jede Genehmigung verwendet:

#### Der zweite Brief des Johannes
> <sup>1</sup> Der Älteste an die auserwählte Herrin und ihre Kinder, die ich in der Wahrheit liebe – und nicht nur ich, sondern auch alle, die die Wahrheit kennen –, <sup>2</sup> um der Wahrheit willen, die in uns bleibt und bei uns sein wird in Ewigkeit.
>
> <sup>3</sup> Gnade, Barmherzigkeit und Friede wird mit uns sein von Gott, dem Vater, und von Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, in Wahrheit und Liebe.
>
> <sup>4</sup> Ich habe mich sehr gefreut, einige deiner Kinder in der Wahrheit wandeln zu finden, so wie wir vom Vater geboten bekommen haben. <sup>5</sup> Und nun bitte ich dich, liebe Frau – nicht so, als würde ich dir ein neues Gebot schreiben, sondern das, das wir von Anfang an gehabt haben –, dass wir einander lieben. <sup>6</sup> Und dies ist die Liebe: dass wir nach seinen Geboten wandeln; dies ist das Gebot, so wie ihr es von Anfang an gehört habt, damit ihr darin wandelt.
>
> <sup>7</sup> Viele Verführer sind in die Welt hinausgegangen, die nicht bekennen, dass Jesus Christus im Fleisch gekommen ist; ein solcher ist der Verführer und der Antichrist! <sup>8</sup> Gebt Acht, damit ihr nicht verliert, wofür wir gearbeitet haben, sondern vollen Lohn empfangt. <sup>9</sup> Jeder, der nicht in der Lehre Christi bleibt, sondern darüber hinausgeht, hat Gott nicht; wer in der Lehre bleibt, hat sowohl den Vater als auch den Sohn. <sup>10</sup> Nehmt niemand ins Haus auf und heißt niemand willkommen, der zu euch kommt und diese Lehre nicht bringt; <sup>11</sup> denn wer ihn willkommen heißt, beteiligt sich an den bösen Taten eines solchen Menschen.
>
> <sup>12</sup> Vieles hätte ich euch zu schreiben, aber ich wollte nicht mit Papier und Tinte; vielmehr hoffe ich, zu euch zu kommen und von Angesicht zu Angesicht mit euch zu reden, damit unsere Freude vollkommen sei.
>
> <sup>13</sup> Es grüßen dich die Kinder deiner auserwählten Schwester.

[^1]: Ursprünglich in etwas anderer Form als Herbst‑Fakultätsvorlesung am Southeastern Baptist Theological Seminary, Wake Forest, North Carolina, am 24. Oktober 1995 gehalten. Einige Überarbeitungen und Tatsachenfehler wurden nach dem ETS‑Treffen korrigiert, auf dem dieses vorliegende Papier präsentiert wurde.
[^2]: US‑Verfassung, Art. 1, Abs. 8.
[^3]: Ausgedrückt in einem öffentlichen Schreiben an den vorliegenden Verfasser von Harold P. Scanlin von der American Bible Society, das am 15. April 1996 auf der Internet‑TC‑List (textkritischer Listserver) erschien. Scanlin erklärte ausdrücklich: "Es ist nicht meine Absicht, eine rechtliche Debatte zu führen, aber ich möchte nur sagen, dass es die Position der Bibelgesellschaften ist, dass ein eklektischer Text und der dazugehörige kritische Apparat 'geistiges Eigentum' und dem Urheberrechtsschutz unterworfen sind. Ich freue mich auf jedes Forum, wie das kommende ETS‑Treffen, bei dem dieses Thema diskutiert werden kann." Der Verfasser weist darauf hin, dass es in der Diskussion nur um den biblischen Text selbst (eklektisch oder nicht) geht – und *nicht* um den begleitenden Apparat, Einleitungen oder angehängte Materie.
[^4]: Bruce M. Metzger, A *Textual Commentary on the Greek New Testament*, 2. Aufl. (Stuttgart, GBS, 1994). Die erste Auflage wurde von den United Bible Societies, London, 1975 veröffentlicht.
[^5]: US‑Oberster Gerichtshof, 1282, 1287–88 (1991). Entscheidung in Berufung auf Rural Telephone Service Co. v. Feist Publications, Inc., 737 F. Supp. 610, 622 (Kan. 1990).
[^6]: In der Feist‑Entscheidung stellte Sandra Day O'Connor für die Mehrheit fest, dass das, was "alternativ als 'sweat of the brow' oder 'industrious collection' bezeichnet wurde, die zugrunde liegende Vorstellung war, dass das Urheberrecht eine Belohnung für die harte Arbeit sei, die in die Zusammenstellung von Fakten geflossen ist.... [Aber] die 'sweat of the brow'‑Doktrin hatte zahlreiche Mängel.... Ein nachfolgender Kompilator war 'nicht berechtigt, ein einziges Wort der zuvor veröffentlichten Informationen zu übernehmen', sondern musste 'die Sache selbständig für sich erarbeiten, um aus denselben allgemeinen Informationsquellen zum gleichen Ergebnis zu gelangen'. Id., S. 88–89 (interne Zitate ausgelassen). 'Sweat of the brow'‑Gerichte haben damit das fundamentalste Axiom des Urheberrechts gemieden, nämlich dass niemand Fakten oder Ideen urheberrechtlich schützen darf.... Entscheidungen dieses Gerichts, die das Gesetz von 1909 anwenden, machen deutlich, dass das Gesetz nicht den 'sweat of the brow'‑Ansatz erlaubte.... [Im Fall] International News Service v. Associated Press, 248 U.S. 215 (1918)... erklärte das Gericht unmissverständlich, dass das Gesetz von 1909 den Urheberrechtsschutz nur für diejenigen Elemente eines Werkes gewährte, die originär beim Autor waren.... Durch die Verabschiedung des Copyright Act von 1976 strich der Kongress die Bezugnahme auf 'all the writings of an author' und ersetzte sie durch den Ausdruck 'original works of authorship'. 17 U.S.C. § 102(a). Indem die Originalitätsanforderung explizit gemacht wurde, erklärte der Kongress, er kläre damit lediglich geltendes Recht: Der Act von 1976 [fügte] § 102(b) hinzu, [der]... speziell diejenigen Elemente eines Werkes identifiziert, für die das Urheberrecht nicht verfügbar ist: 'In keinem Fall erstreckt sich der Urheberrechtsschutz für ein originales Werk der Autorschaft auf eine Idee, Prozedur, einen Prozess, ein System, eine Arbeitsweise, ein Konzept, ein Prinzip oder eine Entdeckung, unabhängig von der Form, in der es beschrieben, erklärt, illustriert oder in einem solchen Werk verkörpert ist.'"
[^7]: Richterin O'Connor bemerkt in der Feist‑Entscheidung weiter, dass "Originalität eine verfassungsrechtliche Voraussetzung ist" und "es kein gültiges Urheberrecht an Fakten geben kann". Sie fährt fort: "Die bloße Tatsache, dass ein Werk urheberrechtlich geschützt ist, bedeutet nicht, dass jedes Element des Werkes geschützt sein kann. Originalität bleibt das *sine qua non* des Urheberrechts; dementsprechend kann sich der Schutz nur auf jene Komponenten eines Werkes erstrecken, die originär beim Autor sind [auch wenn].... es unfair erscheinen mag, dass ein Großteil der Früchte der Arbeit des Kompilators von anderen ohne Entschädigung genutzt werden kann."
[^8]: Maurice A. Robinson und William G. Pierpont, Hrsg. *The Greek New Testament according to the Byzantine/Majority Textform* (Atlanta: Original Word, 1991). Der griechische Text dieser Ausgabe wurde zunächst 1987 als elektronische Freeware in die Gemeinfreiheit entlassen, mittels des Computerprogramms *Online Bible* (West Montrose, Ontario: Timnathserah, 1987).
[^9]: Nochmals Richterin O'Connor in Feist: "Der wichtigste Punkt hier ist einer, der heute häufig missverstanden wird: Das Urheberrecht... hat keinerlei Auswirkungen – weder in der einen noch in der anderen Richtung – auf den Status des urheberrechtlichen Schutzes oder der Gemeinfreiheit des vorbestehenden Materials.' H. R. Rep., S. 57; S. Rep., S. 55…. Selbst jene Gelehrten, die glauben, dass 'industrious collection' belohnt werden sollte, scheinen zu erkennen, dass dies über den Umfang des geltenden Urheberrechts hinausgeht.... Brief for Respondent 17. § 103(b) legt ausdrücklich fest [p\*362], dass sich das Urheberrecht an einer Zusammenstellung nicht auf 'das im Werk verwendete vorbestehende Material' erstreckt.... Dies ist eine Art 'Auswahl', aber es fehlt das Mindestmaß an Kreativität, das erforderlich ist, um bloße Auswahl in urheberrechtlich schützbaren Ausdruck zu verwandeln."
[^10]: Unter Berufung auf die Feist‑Entscheidung: "Rural hat ausreichend Mühe aufgewendet [p\*363], um das White‑Pages‑Verzeichnis nützlich zu machen, aber unzureichende Kreativität, um es originär zu machen.... Es ist nichts auch nur annähernd Kreatives daran, Namen in einem White‑Pages‑Verzeichnis alphabetisch anzuordnen.... Verfassungsrechtlich schützt das Urheberrecht nur diejenigen Bestandteile eines Werkes, die mehr als ein *de minimis*‑Quantum an Kreativität aufweisen." Dasselbe Prinzip scheint auf eine Situation anwendbar, in der eine Auswahl von Lesarten aus einer gegebenen festen Liste getroffen wird, da das endgültige resultierende Muster des gesamten Textes im Wesentlichen dasselbe bleibt wie in früheren Ausgaben, die nun gemeinfrei sind (z. B. Westcott und Hort im Vergleich zu Nestle‑Aland 27).
[^11]: Nach Henry Otis Dwight, *The Centennial History of the American* Bible Society. 2 Bde. (New York: Macmillan, 1916), hielten die Bibelgesellschaften seit ihren Anfängen irrig und anmaßend sich selbst – und nicht das Volk Gottes innerhalb der Kirche Christi – für die Verwahrer und Hüter der Heiligen Schrift: "In allen Fragen der Genauigkeit und Angemessenheit von Übersetzungen muss die Bibelgesellschaft sich selbst Genüge tun, denn sie wird für alles verantwortlich gemacht werden, was in ihrem Namen veröffentlicht wird. ... Die Verantwortung der Bibelgesellschaft für die englische Version ist überall verstanden. Wie Präsident J. Cotton Smith in seiner Ansprache auf der Jahresversammlung der Gesellschaft 1836 bemerkte: 'Die Gesellschaft ist mit der Bewahrung nicht nur der Wahrheiten der englischen Bibel, sondern auch ihrer genauen Sprache beauftragt.' Eine interdenominationelle Gesellschaft allein kann den Text angemessen vor Veränderungen schützen; da sie ein von allen Denominationen vertrauenswürdiges Gremium ist, wacht sie über die Unverletzlichkeit des Textes. Eine Ausgabe, die das Imprint einer solchen Gesellschaft trägt, ist von garantierter Authentizität." (Bd. I, S. 132). Dwight stellt auf derselben Seite weiter fest: "Erst nachdem Bibelgesellschaften etabliert worden waren, konnte man das Gefühl haben, dass eine autoritative Kontrolle neue Ausgaben garantierte, wenn sie aus der Presse kamen." Man beachte nur, dass heute die meisten Verleger nicht gerade die Zustimmung der Bibelgesellschaften einholen, bevor sie ihre proprietären Übersetzungen verlegen. Nur jene Übersetzungen, die speziell von den Bibelgesellschaften in Auftrag gegeben und urheberrechtlich geschützt sind (z. B. TEV, CEV), werden durch Lizenzbeschränkungen und Tantiemeenforderungen gegenüber jenen Verlagen "geschützt", die ihre Nutzung vertraglich vereinbaren.
[^12]: Da der weitestmögliche, kostengünstige Vertrieb von Schrifttexten und Übersetzungen tatsächlich der Zweck der Bibelgesellschaften ist und da das Aufkommen elektronischer Medien die Kosten bestimmter Formen der "Publikation" nahezu auf Null reduziert hat, sollte man sich zu Recht fragen, *warum* die Bibelgesellschaften die weitere Verbreitung biblischer Texte und Übersetzungen durch Erhebung von Lizenz- und Tantiemen und den Anspruch auf "geistige Eigentumsrechte" an *irgendeiner* Form von Gottes Wort, dem sie selbst unterworfen sein sollten, und *nicht umgekehrt*, jemals einschränken wollten.
[^13]: Beachten Sie, dass dies in keiner Weise die Gelehrsamkeit oder den Fleiß derjenigen herabwürdigen soll, die ihre Kenntnisse der Ursprungssprachen genutzt haben, um solche modernisierten Fassungen zu erstellen. Es ist jedoch wahr, dass selbst ohne Anwendung solcher gelehrten Fähigkeiten ein Text, der zu 95 % mit der NKJV identisch ist, *durch einfache Modernisierung* erzeugt werden könnte. Die primäre Möglichkeit für sichtbare "neue" Gelehrsamkeit im resultierenden Text bleibt in solchen Situationen minimal und ist nicht oft sichtbar, selbst innerhalb der 5 % des Textes, die sich von der ursprünglichen Übersetzung unterscheiden könnten.
[^14]: Ein Softwareverleger (hier "Mr. J", obwohl ich seinen wirklichen Namen kenne) teilte mir über das Internet mit, dass sein Antrag auf eine Lizenz zur Nutzung der NIV in seinem geplanten Produkt abgelehnt wurde, da er nicht in der Lage war, eine Mindestverkaufsquote von 10.000 $ pro Jahr zu garantieren – obwohl er die erforderliche Lizenzgebühr von 10.000 $ im Voraus sowie die anschließende prozentuale Tantieme für Verkäufe hätte zahlen können. Die Absurdität dieser Lizenzvereinbarung wird dadurch weiter verstärkt, dass die Firma Zondervan seit der ursprünglichen Übernahme der Rechte an der NIV verkauft wurde und jetzt eine Tochter der weltlichen Harper/Collins‑Verlagskette ist, die Teil desselben Konglomerats im Besitz von Rupert Murdoch ist, zu dem auch Fox Broadcasting gehört. Mr. J suchte ferner eine ähnliche Erlaubnis von der American Bible Society "die TEV, CEV und Versión Popular in elektronischer Form zu veröffentlichen, entweder kostenlos oder gegen eine (angemessene oder unangemessene) Tantieme". Sein Bericht ist niederschmetternd: "Sie können die *absolute Ablehnung* meines Antrags durch die ABS (im Namen von Rainbow Missions, Inc.) gern weitergeben. ... Man hatte beschlossen, meinem Antrag *nicht* stattzugeben, mit der Begründung der mangelnden Sicherheit meiner Internet‑Vertriebsmethode. (Schrecklich! Jemand könnte das Evangelium lesen, ohne dafür zu bezahlen!)." Selbst nach Zusicherungen über Sicherheit durch Verschlüsselungstechnologie wurde Mr. J erneut abgewiesen, mit der Nachricht der Bibelgesellschaft, "dass sie beschlossen hätten, *niemandem* elektronische Rechte zur Veröffentlichung ihrer Bibeltexte (einschließlich, wie ich vermute, der fremdsprachigen Texte, für die sie in den USA als Urheberrechtsvertreter handeln) zu erteilen, sondern dass, falls sie überhaupt veröffentlicht würden, sie es selbst tun würden." Mr. J's Kommentare an mich bringen eine begründete Verärgerung zum Ausdruck: "Offen gesagt, ich fühle mich übervorteilt, da ich der ABS entsprechend ihrer erklärten Zielsetzung 'die Heilige Schrift jedem Mann, jeder Frau und jedem Kind in einer Sprache und Form, die jeder leicht verstehen kann, und zu einem Preis, den sich jeder leicht leisten kann' zuzuführen, gespendet habe. Ich kann nicht nachvollziehen, wie dies zusammenpasst. Dieses Handeln passt nicht sehr gut zu ihrem Leitbild."
[^15]: Obwohl die Tantieme für die Verwendung der NIV in einem Kommentar relativ niedrig ist (ein einmaliger Betrag von einigen hundert Dollar pro Band der Kommentarreihe, der nicht von der Anzahl der verkauften Exemplare abhängt), gibt es dennoch bestimmte Richtlinien, denen Kommentatoren zustimmen müssen, bevor sie ihre Anmerkungen verfassen. Dazu gehört die Auflage, dass direkte Kritik an der NIV‑Wiedergabe *nicht* im Kommentartext erlaubt ist, und dass sich Zondervan das Recht vorbehält, alle Kommentare zu prüfen, um sicherzustellen, dass diese Richtlinie strikt befolgt wird. Eine solche Beschränkung der akademischen Freiheit eines Kommentators macht ihn faktisch zu einem Marketing‑Sprachrohr für Zondervan und nicht zu einem echten Kommentator, wie er historisch existierte, der *immer* frei sein sollte, die Wiedergabe *jeder* Übersetzung zu kritisieren oder Verbesserungen vorzuschlagen, wann immer dies gerechtfertigt sein könnte. Diese Zondervan‑Lizenzanforderung ist zweifellos eine untragbare Belastung für jeden Kommentator, der den Namen verdient.
[^16]: Klaus Penzel, Hrsg., Philip *Schaff. Historian and Ambassador of the Universal Church: Selected Writings* (Macon, GA: Mercer University Press, 1991), Kapitel **7**, "The Revision of the English Bible", S. 267.
[^17]: *The Holy Bible*. Newly edited by the American Revision Committee, A. D. 1901 (New York: Thomas Nelson & Sons, 1901), "Preface", S. iii.
[^18]: *The New Covenant, Commonly called the New Testament of our Lord and Savior Jesus Christ*. Revised Standard Version (New York: Thomas Nelson & Sons, 1946), "Preface", S. iii–iv. Penzel, *Philip Schaff*, S. 261, Anm. 29, weist darauf hin, dass die Schuld nicht allein bei diversen amerikanischen Verlagen lag, die am nicht urheberrechtlich geschützten ERV‑Text im vermeintlichen Interesse der amerikanischen Öffentlichkeit herumgepfuscht hatten, sondern dass "unauthorized Bible Versions incorporating the American Appendix [in den Haupttext] bereits ... ohne vorherige Rücksprache mit den amerikanischen Revisoren 1898 von den englischen Universitätsdruckereien veröffentlicht worden waren"!
[^19]: ASV "Preface", S. iv: "Bei der Herausgabe einer amerikanischen Ausgabe haben die amerikanischen Revisoren, völlig ungebunden durch jede Verbindung mit den britischen Revisoren und Pressen, sich frei gefühlt, über die Aufgabe, den Anhang in den Text zu integrieren, hinauszugehen und sind nicht länger gehindert, eine große Zahl ... zurückgehaltener Verbesserungen in den Text einzuführen." Zur Nelson‑Übernahme des ASV‑Urheberrechts siehe Penzel, *Philip Schaff*, S. 251–271. (Philip Schaff war Präsident des American Revision Committee). Die finanziellen Angelegenheiten des American Committee, die zur Nelson‑Übernahme führten, sind teilweise auf S. 256–257 und S. 261, Anm. 29, dargestellt. Bemerkenswerterweise betrachtete das American Committee das Urheberrechtsthema ursprünglich als "einen unzulässigen Eingriff einer Rechtsfrage (Urheberrecht) in eine moralische Frage (gemeinsame Verantwortung)" (S. 257).
[^20]: Vorgeschlagene aktuelle Änderungen des Urheberrechts könnten die derzeit bestehenden Beschränkungen bald erhöhen, indem sie das Urheberrecht um weitere zwanzig Jahre verlängern sowie die Wahrscheinlichkeit von Verletzungsklagen erhöhen – selbst gegen Werke, die gemeinfrei sind –, sobald solche Werke in eine elektronische Datenbank aufgenommen werden. Ein derzeit erwogenes Element würde sogar *Fakten* wie Spielstände proprietär machen, sodass sie von den Nachrichtenmedien nicht ohne Zahlung an z. B. die NFL oder die Major League Baseball berichtet werden könnten. Was die Endergebnisse von Gesetzgebung und Rechtsstreit über "geistiges Eigentum" im nächsten Jahrhundert sein werden, ist unbekannt; die Aussichten scheinen gefährlich düster, und wir alle stehen kurz davor, im Bereich der Informationstechnologie etwas sehr Wertvolles aufgrund gesetzgeberischer Manöver im Interesse ungerechten Profits allein zu verlieren.
[^21]: Das Westminster‑Glaubensbekenntnis bietet dazu einen typischen Kommentar: "Es gefiel dem Herrn, zu verschiedenen Zeiten und auf verschiedene Weise, sich selbst zu offenbaren und seinen Willen *seiner Kirche* kundzutun; und danach, um der besseren Bewahrung und Verbreitung der Wahrheit sowie zu festerer Begründung und Trost *der Kirche* gegen die Verderbnis des Fleisches, die Bosheit des Satans und der Welt, das Ganze dem Schreiben anzuvertrauen, wodurch die Heilige Schrift höchst notwendig wurde" (Artikel 1, "Von der Heiligen Schrift"). Hervorhebung hinzugefügt.
[^22]: Als gelegentlicher christlicher Komponist würde ich redaktionell dasselbe für diejenigen vorschlagen, die angeblich Musik "zur Ehre Gottes" schreiben, die dann aber urheberrechtsbasierte Lösegeldgebühren von unseren Gemeinden verlangen (sei es über die CCLI oder andere Lizenzvereinbarungen), nur damit das Volk Gottes ihn im Gottesdienst öffentlich preisen kann, indem es die Liedtexte einfacher Chorusse (von denen viele überwiegend Bibeltext sind!) auf einem Overheadprojektor während des Gottesdienstes anzeigt. Zwar ist "der Arbeiter seines Lohnes wert" und verdient eine gerechte Entschädigung für den erstmaligen Verkauf und die Aufnahme von Musik zu kommerziellen Zwecken, aber es bleibt *absurd*, wenn ein Komponist beansprucht, "Gott hat mir dieses Lied gegeben", und dann Entgelt für das verlangt, was ausdrücklich als Gottes Offenbarung beansprucht wird. Bei der öffentlichen Anbetung jedoch sollte das Volk Gottes ihn *frei* mit *allen* Psalmen, Hymnen und geistlichen Liedern preisen – mit *keinen* Lizenz- oder Urheberrechtsbeschränkungen, die solche Anbetung hindern. Christliche Songwriter und Musiker täten gut daran, ihre Prioritäten zu ordnen und zu entscheiden, ob (zumindest für die öffentliche Anbetung) ihre Musik dem Volk Gottes *frei* zur Ehre Gottes und Gottes allein gewidmet ist oder ob das letztliche Ziel persönlicher finanzieller Gewinn ist. Unser Herr sprach kein leeres Wort, als er erklärte: "Macht nicht das Haus meines Vaters zu einem Kaufhaus!" Wäre von Anfang an der richtige Geist vorhanden gewesen, hätte es *niemals* der christlichen Musik‑Gedankenpolizei bedurft, Urheberrechtsansprüche mittels CCLI oder ähnlicher unbiblischer Lizenzvereinbarungen zu überwachen.
[^23]: Da der vorliegende Verfasser beabsichtigt, seine eigene Praxis beizubehalten, schließt er die Freigabe seiner eigenen edierten Version des byzantinischen griechischen Textforms in elektronischen oder anderen Medien in die Gemeinfreiheit mit ein – einschließlich einer vollständigen Digital‑Audio‑Tape‑Aufnahme desselben Textes, erstellt in einem professionellen Studio (Greg House Studios, Wichita, Kansas) während der vergangenen zwei Jahre, in dem Studiozeit, Tontechnik, Masterbänder und persönliche Lesung von *allen* Beteiligten vollständig gespendet wurden, damit das Volk Gottes frei von nicht urheberrechtlich geschützten und lizenzfreien biblischen Texten in mehreren Medien profitieren kann.
[^24]: Ich spiele auf eine Situation an, in der ein christlicher Radiomoderator beabsichtigte, ein Medienereignis zu veranstalten, bei dem 300 Personen verschiedene Teile der Bibel gleichzeitig an einem öffentlichen Ort für 15 Minuten lesen würden und so in kurzer Zeit das gesamte Wort Gottes gelesen wäre. Der Moderator wollte die Contemporary English Version der American Bible Society verwenden und bat um deren Genehmigung, in der Erwartung, dass man über jedes Projekt erfreut wäre, das dem Wort Gottes mediale Aufmerksamkeit verschaffen würde. Im Gegenteil, die Bibelgesellschaft *lehnte* seine Bitte ab, und er entschied sich stattdessen, die gemeinfreie KJV zu verwenden (dem Verfasser per Internet‑E‑Mail von dem betreffenden Moderator berichtet).
[^25]: Siehe Anhang A zu diesem Aufsatz für einen vollständigen Muster‑Beschränkungshinweis, entnommen von der inneren Titelseite der NRSV.
[^26]: Eine der krassesten Behauptungen eines falschen Urheberrechts ist zu sehen in *The Holy Bible: King James Version* (Grand Rapids: Zondervan, 1995), wo auf der inneren Titelseite steht: "Copyright © 1995 by Zondervan Publishing House, Grand Rapids, Michigan 49530 USA. Printed in the United States of America. All rights reserved" – obwohl das gesamte Buch *nur* Titelseite, Inhaltsverzeichnis mit den biblischen Büchern in alphabetischer Reihenfolge und den vollständigen, unveränderten, gemeinfreien KJV‑Text enthält, ohne Anmerkung oder Kommentar. Es gibt *nichts* Urheberrechtlich Schützbares im gesamten Produkt! Anwalt/Professor Paul J. Heald spricht diesen Punkt direkt an in Paul J. Heald, "Payment Demands for Spurious Copyrights: Four Causes of Action", *Journal of Intellectual Property Law* 1 (Frühjahr 1994) 2:259–292. Heald schlussfolgert: "Wenn Verlage nicht die Kosten für ihre Falschdarstellungen tragen müssen, werden sie keinen Anreiz haben, falsche Urheberrechtshinweise von den von ihnen verkauften Werken zu entfernen. Sie werden auch keinen Anreiz haben, jene Art von Einschüchterung zu unterlassen, mit der Verbraucher konfrontiert sind, wann immer sie versuchen, einen Text zu fotokopieren. Erfolgreiche Klagen auf der Grundlage von ... Vertragsverletzung, ungerechtfertigter Bereicherung, Betrug und irreführender Werbung ... könnten helfen, die Flut von Falschdarstellungen und Verwirrung einzudämmen. Dies gilt insbesondere, wenn Gerichte ... ihr Vorrecht ausüben, Straf- oder andere erhöhte Schadensersatzansprüche und Anwaltsgebühren zuzusprechen. Bis die Verlagsbranche in Einklang mit solider öffentlicher Ordnung erschüttert ist, werden die Verbraucher weiterhin dazu verleitet, sich durch falsche Urheberrechtsansprüche von ihrem Geld zu trennen" (S. 281–282).
[^27]: Bemerkenswert ist, dass Muslime den Text des Qur'an als gemeinfrei betrachten – und dies sogar in Übersetzung. Während einige kommerzielle Übersetzungen des Qur'an *urheberrechtlich geschützt* und von Verlagen in ganz ähnlicher Weise eingeschränkt sind wie englische Bibelübersetzungen, beanspruchen andere Übersetzungen, wie die von M. H. Shakir *(The Qur'an,* [Elmhurst, NY: Tahrike Tarsile Qur'an Inc., 1995]), *kein* Urheberrecht auf die Übersetzung und erklären ausdrücklich, dass ihr Verlag "eine gemeinnützige religiöse Organisation ... ist, die der Verbreitung authentischen Wissens über den Islam durch den Verkauf und die kostenlose Verteilung von Exemplaren des heiligen Qur'an und seiner Übersetzung gewidmet ist." Dies entspricht dem, was man von Bibelgesellschaften vermeintlich annimmt, jedoch mit erheblichen Meinungsunterschieden bezüglich des als heilig betrachteten Textes. Ebenso beansprucht die auf (aber nicht identisch mit) der Übersetzung von J. M. Rodwell aus dem 19. Jahrhundert basierende Fassung *(The Koran* [New York: Ivy Books, 1993]) kein Urheberrecht, trotz einer Modernisierung von Sprache und Syntax in einer Weise, die der der NKJV und NASV entspricht.
