---
title: Micha 3,11 — Wahrheit verkaufen
title_h1: Micha 3,11
title_h2: Wahrheit verkaufen
description: Micha hatte eine Botschaft für die Leiter Israels, und er hat auch eine für uns.
image: /media/articles/selling-truth.jpg
author: Andrew Case
date: 2023-03-22T00:00:00.000Z
---

<podcast-player id="1HtmH71xlOF51CELJPtsJU"></podcast-player>


„Alles ist käuflich im 21. Jahrhundert“, sang Derek Webb in seinem Lied *Ballad in Plain Red* (2003). Übertreibung? Wenn ich mich umschaue, sehe ich christliche Redner, die Gebühren für Konferenzen verlangen, Pastoren, die Bezahlung für digitale Predigt-Downloads voraussetzen, biblische Kommentare und Bücher über das Evangelium, die verkauft werden, christliche Blogger, die ihre Texte über Jesus durch bezahlte Abonnements und Werbung monetarisieren, und Worship-Künstler, die die Rechte verkaufen, ihre Lieder an Gott in der Gemeinde zu singen.

Aber das ist nichts Neues. Wahrheit wurde schon im 8<sup>.</sup> Jahrhundert v. Chr. zur Zeit des Propheten Micha verkauft, und was er schrieb, hat Auswirkungen auf die heutige Monetarisierung von Dienst. Deshalb lade ich dich ein, gemeinsam das Mikroskop herauszuholen und über Micha 3,11 nachzusinnen. Der Prophet spricht über die Nation Israel:

> Ihre Führer sprechen Recht für eine Bestechung;<br>seine Priester lehren gegen Bezahlung;<br>seine Propheten treiben heidnische Wahrsagerei für Geld.<br>Dennoch stützen sie sich auf Jahwe und sagen:<br>„Ist nicht Jahwe in unserer Mitte?<br>Kein Unheil wird über uns kommen.“ (Micha 3,11)

Wir haben in diesem Teil des Gedichts drei parallele Aussagen: 1) Führer nehmen Bestechungsgeld, 2) Priester verkaufen ihre Lehre, 3) Propheten verkaufen Wahrsagerei. Hätten wir die erste Zeile nicht, könnten wir die beiden folgenden Zeilen irrtümlich für Dinge halten, die eigentlich in Ordnung sind – so normal sind sie in unserem heutigen kommerzialisierten christlichen Umfeld geworden. Doch die erste Zeile erkennen wir noch immer allgemein als falsch an. Bestechung im Rechtssystem ist für jeden offensichtlich sündhaft.

## „Seine Priester lehren gegen Bezahlung“

Auch wenn nicht alle einig sind, wie die hebräische Wurzel ירה (*yarah*) in der zweiten Zeile dieses Verses zu übersetzen ist, herrscht Konsens, dass sie mit *Unterweisung* (NASB) bzw. *Lehre* (NIV) zu tun hat. Dasselbe Verb wird für die Aufgabe der Priester in 5. Mose 33,10 verwendet: „Sie sollen Jakob deine Rechte und Israel dein Gesetz *lehren*“ (siehe auch 2. Chronik 15,3; 5. Mose 17,10–11; 24,8; 3. Mose 10,11; 14,57; Hesekiel 44,23). Zur Zeit Michas lehrten diese geistlichen Leiter also. Über Gott und sein Wort. Und diese Lehre hatte ein Preisschild.

In der Wendung „Priester lehren gegen Bezahlung“ spricht das hebräische Wort für „Preis“ (מְחִיר, *mechir*) von der schlichten Idee, *Bezahlung zu verlangen*. Um es klarzustellen: Diese Priester wurden von Gott nicht verurteilt, weil sie mehr als üblich verlangten oder mehr Geld machten, als sie zum Leben brauchten. Es war schlicht, dass sie ihre Rolle als Diener Jahwes monetarisierten. Gott sorgte bereits auf andere Weise für ihren Unterhalt (4. Mose 18,11), doch sie nutzten ihre Stellung, um Wege zu erfinden, ihr Einkommen zu erhöhen. Die christliche Geschichte hat für diese Sünde ein starkes, spezielles Wort verwendet: *Venalität*, definiert als „die Prostituierung von Talenten, Ämtern oder Diensten gegen Belohnung“.

Übersehe nicht, dass in diesem Vers der Verkauf gottesfürchtiger Unterweisung der Sünde *gleichgestellt* wird, als Richter eine Bestechung anzunehmen – also im Gericht diejenigen ungerecht zu begünstigen, die zahlen können. Daher verurteilt Gott den Verkauf christlicher Unterweisung.

## „Seine Propheten treiben heidnische Wahrsagerei für Geld“

Die dritte parallele Zeile des Verses spricht davon, dass Propheten Wahrsagerei (hebräisch קסם, *qasam*) gegen Geld treiben. Im Deutschen kann das Wort „Wahrsagerei“ mehrdeutig sein und sich allgemein auf Vorhersage unter göttlicher Eingebung beziehen. Doch im hebräischen Original wie in der Septuaginta sind die verwendeten Wörter eindeutig negativ. Im Griechischen bezeichnet das Wort (μαντεύομαι,
manteuomai) hier das, was wir in Apostelgeschichte 16,16 bei der Sklavin sehen, die zur Geldmacherei durch Wahrsagerei benutzt wurde. Im Hebräischen wird das Verb (קסם, *qasam*) ausschließlich in negativen Zusammenhängen gebraucht, etwa bei der Verurteilung falscher Propheten (z. B. Hesekiel 21,29; Jeremia 27,9; Sacharja 10,2). Es wurde in 5. Mose 18,10 verboten: „Es soll sich bei dir niemand finden, der seinen Sohn oder seine Tochter als Opfer verbrennt, niemand, der Wahrsagerei treibt (קסם, *qasam*) oder Zeichendeutung, kein Beschwörer oder Zauberer.“ Wir wissen aus 2. Könige 17,17, dass Israel dieser Sünde schuldig war.

Micha verwendet hier nicht das übliche hebräische Verb für „weissagen“ (von der Wurzel נבא, *nava’*), und für die ursprünglichen Hörer wäre das besonders schockierend gewesen, weil es nach den ersten beiden parallelen Zeilen unerwartet kam. In diesen Zeilen beschreibt er, dass die Leiter und Priester *Erwartetes* tun: richten (שׁפט, *shaphat*) und lehren (ירה, *yarah*), erschüttert den Hörer dann aber mit der Tätigkeit dieser Propheten. Die NLT spiegelt leider weder die negative Konnotation noch die Überraschung wider: „Ihr Propheten werdet nicht weissagen, es sei denn, man bezahlt euch“ (siehe auch die GNT „geben ihre Offenbarungen“ und die ISV „weissagen“).

Es werden also tatsächlich zwei Übel in dieser dritten Zeile beschrieben: 1) heidnische Wahrsagerei treiben und 2) diese Tätigkeit zu verkaufen. Woher wissen wir, dass der Verkauf der Arbeit von Propheten falsch war? 2. Könige 5 gibt uns ein Beispiel, wie strikt gute Propheten darin waren, nicht einmal angebotene Vergütung für ihre gerechte Arbeit anzunehmen – in der Geschichte von Elisa und Gehasi. Als Gehasi tat, was in seinen Augen vernünftig war, und annahm, was Naaman als Dankesgabe für seine Heilung anbot, war die Folge schwerwiegend (5,26–27).

Noch einmal: Übersehe es nicht – das Übel, Wahrsagerei zu verkaufen, setzt Gott gleich mit Priestern, die Lehre verkaufen.

## „Dennoch stützen sie sich auf Jahwe“

Die zweite Hälfte von Micha 3,11 zeigt, dass die Verderbnis umso schlimmer ist, weil sie hinter einer Fassade der Frömmigkeit verborgen wird: „Dennoch stützen sie sich auf Jahwe und sagen: ‚Ist nicht Jahwe in unserer Mitte? Kein Unheil wird über uns kommen.‘“ Manche sagen dies aufrichtig, andere unaufrichtig. Doch so oder so weist Micha auf eine dunkle Ironie hin – diese geistlichen Leiter behaupten, auf Jahwe zu vertrauen, und sie glauben, dass seine Gegenwart in ihrer Mitte ein Zeichen der Billigung dessen sei, was sie tun. Sie beruhigen sich durch die äußere Ausübung religiöser Rituale. Doch das Endergebnis wird Zerstörung sein: „Darum wird euretwegen Zion wie ein Acker gepflügt werden, und Jerusalem wird zu einem Trümmerhaufen werden“ (Micha 3,12).

Sind wir dieser Versuchung und Praxis inzwischen entkommen? Wir finden immer noch gemeinnützige Organisationen, Autoren, Anbetungsliedschreiber, biblische Berater, Bibelverlage und viele andere, die aufrichtig glauben, es sei in Ordnung, den Zugang zu der Wahrheit zu verkaufen, die sie durch ihren Dienst am Wort anbieten. Wir [wenden die Schrift falsch an](/articles/1cor9), um diese Praxis zu rechtfertigen, mit Sätzen wie: „Ein Arbeiter ist seines Lohnes wert“ oder „Wie sonst sollen sie ihren Lebensunterhalt bestreiten?“ oder „Paulus sagte, dass das Geldnehmen für den Dienst eines meiner Rechte ist.“ Aber trotz unserer Überlegungen ist die Aufrichtigkeit monetarisierten Dienstes kompromittiert, und Gott setzt ihn gleich mit 1) einem Richter, der eine Bestechung annimmt, und 2) einem Propheten, der heidnische Formen der Vorhersage benutzt und dafür Geld verlangt.

Vielleicht ist es kein Zufall, dass wir in Richter 17 einem Mann begegnen, der ebenfalls *Micha* heißt und der statt Korruption zu verurteilen, einem Leviten Geld anbietet, um sein Priester zu sein. Micha ist ein verzweifelt verwirrter Mann. Er ist überzeugt, dass Gott ihn segnen wird, weil er 1) zwei teure Götzen in seinem Haus hat (17,4) und 2) einen Nachkommen Levis dafür bezahlt hat, sein Priester zu sein (17,10). Das Interessante an sowohl Micha als auch dem Leviten ist, dass sie wohlmeinend und offenbar blind für das Böse ihres Handelns sind. Der Levit wird vom Autor nie namentlich genannt – wahrscheinlich, um anzudeuten, dass das gesamte Priestertum korrupt geworden ist, und um den Niedergang und die Gesetzlosigkeit in dieser Zeit hervorzuheben, in der „jeder tat, was recht war in seinen eigenen Augen“.

## Angemessen reagieren

All dies zwingt mich, nur ein paar Fragen zu stellen: Könnte es sein, dass die reichsten, materialistischsten Gesellschaften der gesamten Menschheitsgeschichte (westliche Nationen) dazu neigen, in Bezug auf Geld und Dienst zu tun, was in ihren eigenen Augen recht ist? Könnte es sein, dass wir an den gravierenden blinden Flecken unserer Kultur teilhaben, wenn es um die Kommerzialisierung des Christentums geht? Könnten wir genauso verwirrt und gutmeinend sein wie Micha und der Levit – blind für das Böse, das Gott in uns sieht?

Über zweitausend Jahre später: Sind wir – die Kirche des 21. Jahrhunderts – der Anklage des Propheten Micha schuldig? In unserem kulturellen Moment haben wir das Feilbieten von Gottes Wort weitgehend als normal akzeptiert: Priester lehren ringsum gegen Bezahlung. Geistliche Leiter verkaufen biblische Lehre – in vielen Formen und Kontexten. Digitale Bücher voller lebensspendender Evangeliumswahrheit tragen Preisschilder, Bibelsoftware wird verkauft, Videos, die Menschen helfen sollen, tiefer in die Bibel einzusteigen, werden sorgfältig hinter Bezahlschranken verwahrt. Doch Gottes Herz bleibt in der Schrift klar: „Und wen dürstet, der komme; wer da will, nehme das Wasser des Lebens umsonst“ (Offenbarung 22,17; vgl. Jesaja 55,1).

Wie zu Michas Zeiten nehmen die meisten von uns heute an, dass wir nichts falsch machen, wenn wir die Erkenntnis Gottes in ein gewinnbringendes Produkt verwandeln. Schließlich tun scheinbar alle um uns herum und selbst jene Leiter, die wir lieben und respektieren, dasselbe. So viele können doch nicht irren, denken wir. Und doch hat jede Kultur ihre blinden Flecken, wie die Kirchengeschichte gezeigt hat. Wie können wir sie entdecken, außer indem wir immer wieder zur Schrift zurückkehren, um unterwiesen und ermahnt zu werden, während wir entdecken, was Gott von uns wünscht und verlangt?

Wie bei allen prophetischen Kritiken fest etablierter kultureller Praxis reagieren Menschen fast nie gut. Das war in Michas Tagen so und ist es auch in unseren – besonders wenn es um Geld geht. Die Schrift zeigt uns ein Beispiel dafür, wie es oft läuft, wenn jemand unsere Bindung an weltlichen Reichtum und Wege, ihn anzuhäufen, in Frage stellt. Nachdem Jesus dem reichen jungen Mann eine schwere Aufgabe gegeben hatte, „war er tief *bestürzt*, und er ging *betrübt* davon; denn er hatte viele Güter“ (Markus 10,22), oder wie Matthäus 19 sagt: „er ging *traurig* davon; denn er hatte viele Besitztümer.“

Ich werde mich daher nicht wundern, wenn viele, die Dienst monetarisieren, dies einfach abtun. Ich werde mich auch nicht wundern, wenn einige zustimmen und sagen: „Ja, die Schrift verurteilt es, Bezahlung für den Dienst zu verlangen. Stattdessen sollte ich Jesu Anweisung folgen, umsonst zu geben, und darauf vertrauen, dass mein Meister für mich sorgt“, dann aber traurig weggehen, weil Veränderung zu schwer ist. Sie stecken zu sehr im Status quo fest. Oder es steht zu viel Geld auf dem Spiel, und es gibt so viele Systeme, die sich zum festen Bestandteil unserer Organisationen gemacht haben – Systeme, die schmerzhaft ausgerissen werden müssten. Es wird wahrscheinlich zu unbequem sein. Götzen niederzureißen ist schwer. Jesus nachzufolgen ist schwer und zutiefst unbequem, besonders wenn man ein Schiff hat, das man über Jahrzehnte aufgebaut hat, bis es zu groß ist, um es zu wenden.

Als Jesus in Matthäus 21,12 die Tempelvorhöfe betrat, führte er kein nettes, freundliches Gespräch und keine sanft gesprochene Debatte mit denen, die dort kauften und verkauften. Es gab kein Vortäuschen von Neutralität. Stattdessen trieb er sie hinaus und stieß die Tische der Geldwechsler und die Sitze der Taubenhändler um. Manche werden für eine Botschaft wie die Michas kein Ohr haben, und vielleicht wird Jesus mit einem gewaltsamen Weckruf in ihrem Leben antworten – schmerzhaft und erschütternd. Doch meine Hoffnung und mein Gebet ist, dass westliche Kirchen nicht so voller Geldwechsler und Verkäufer sind, dass der einzige Weg zur Veränderung darin besteht, dass Jesus dazu greifen muss, sie mit Gewalt hinauszutreiben.

Lasst uns für Reform beten, damit im 21. Jahrhundert manches doch als zu heilig gilt, um verkauft zu werden. Statt es zu verkaufen, lasst uns die Wahrheit in Liebe *frei* weitergeben. Und lasst uns unseren vollkommenen Richter, Priester und Propheten ehren und nachahmen – der seine Lehre niemals verkauft hat und der sein Leben gab für gierige Menschen wie dich und mich.
