---
title: O Aconselhamento Bíblico Deve Ser Gratuito
description: O aconselhamento bíblico é ministério e, portanto, deve florescer por meio de financiamento generoso, não cobrando daqueles que buscam cura em Cristo.
image: /media/articles/biblical-counseling.jpg
author: Andrew Case
date: 2023-11-20T00:00:00.000Z
---

<podcast-player id="6JIfqRTIHeN2jhXLGVlUZx"></podcast-player>

O movimento de aconselhamento bíblico foi fundado sobre a convicção de que a Bíblia é suficiente para resolver todos os problemas não médicos que os seres humanos enfrentam. A figura central por trás desse retorno às Escrituras foi Jay Adams, que chocou o mundo com uma afirmação ousada e controversa “de que a tarefa do aconselhamento era um empreendimento teológico que deveria ser informada primariamente por um compromisso com a Palavra de Deus.”[^1] Embora essa afirmação receba fogo tanto de dentro quanto de fora da Igreja, sua verdade tem sido comprovada tanto pelas Escrituras quanto pela experiência. O aconselhamento bíblico continua a trazer esperança, paz, liberdade, cura e alegria a milhares de pessoas que sofrem por meio do poder de Cristo e de sua Palavra—pessoas com condições como anorexia, transtorno bipolar, depressão pós-parto e transtorno dissociativo de identidade. Pessoas que lutam com homossexualidade, ansiedade, ira e muito mais.[^2] Comentando sobre 2 Pedro 1:3-5, Ed Bulkley escreve:

> Uma pressuposição necessária do aconselhamento bíblico é que Deus de fato forneceu toda verdade essencial de que o crente precisa para uma vida feliz e plena em Cristo Jesus. É a crença de que Deus não nos deixou carecendo em nenhum sentido. O apóstolo Pedro afirma isso enfaticamente. . . . [“Seu poder divino nos tem dado tudo de que precisamos para a vida e para a piedade…”] Observe a palavra tudo. Deus forneceu absolutamente _tudo_ de que o homem necessita para a vida física e espiritual. Esta é uma consideração primária. Se Pedro está correto, então Deus nos deu todas as informações de que precisamos para funcionar com sucesso nesta vida. _Toda_ verdade essencial, _todo_ princípio essencial, _toda_ técnica essencial para resolver problemas humanos foi entregue na Palavra de Deus.[^3]

À luz de tal fidelidade inviolável à Bíblia, espera-se que a prática do aconselhamento bíblico opere de acordo com princípios bíblicos. E isso significa que seria apropriado recorrer às Escrituras para responder a uma preocupação simples e prática: O aconselhamento bíblico deve ser oferecido mediante pagamento?

Antes de responder a essa pergunta, devemos considerar se é uma questão que as Escrituras abordam ou querem que abordemos. Há muitas coisas sobre as quais as Escrituras não falam, como o funcionamento dos neurônios ou os processos biológicos envolvidos na emoção humana etc. Esta é uma importante clarificação que os conselheiros bíblicos vêm fazendo há muito tempo:

> A Bíblia certamente não nos diz tudo o que passamos a saber ou que talvez queiramos saber…. A visão cuidadosamente desenvolvida do movimento de aconselhamento bíblico não é que as Escrituras forneçam aos cristãos todas as informações que _desejamos_, mas sim o entendimento de que _precisamos_ para fazer _ministério de aconselhamento_…. Os conselheiros bíblicos não argumentaram que a Bíblia é adequada como um texto científico. Eles argumentaram que a Bíblia é adequada _como é_.[^4]

Quando examinamos a Palavra de Deus encontramos duas coisas:

1. Deus está profundamente preocupado com o nosso relacionamento com o dinheiro (por exemplo, Mateus 6:24; 19:23-24).
2. Deus tem muito a dizer sobre como o ministério cristão deve e não deve ser financiado (por exemplo, 2 Reis 5:20-27; Miqueias 3:11; Mateus 10:8; Atos 8:9-24; 1 Coríntios 9:18; 2 Coríntios 2:17; 2 Coríntios 9).

Com notável clareza tanto de exemplo quanto de mandamento explícito, as Escrituras condenam a venda do ministério enquanto recomendam o seu sustento. O Senhor da Seara promete prover fielmente para aqueles que labutam no ministério de edificar o Corpo como condutos de bênção espiritual (Lucas 10:1-9; Mateus 10:1-12). E ele os sustenta por meio da generosidade livre de seu povo, não pela venda dos dons espirituais que ele concedeu gratuitamente. O mandamento de Cristo de nunca condicionar o ministério a uma taxa (Mateus 10:8) não é apenas [vinculante hoje](https://sellingjesus.org/articles/freely-give-today), mas também é relevante para todos os que falam a verdade em amor (Efésios 4:15).

Assim, se o aconselhamento bíblico é ministério cristão, então as Escrituras decididamente _de fato_ abordam a questão de se os conselheiros bíblicos devem cobrar por seu serviço a Deus. Mas o _aconselhamento_ bíblico deve ser definido como ministério? A resposta é um sim inequívoco. O Dr. Heath Lambert escreve:

> O fato é que aconselhamento é ministério, e ministério é aconselhamento. Os dois são termos equivalentes. _Aconselhamento_ é a palavra que nossa cultura usa para descrever o que acontece quando pessoas com perguntas, problemas e dificuldades têm uma conversa com alguém que elas acham que tem respostas, soluções e ajuda.[^5]

David Powlison reforça ainda mais esse ponto quando escreve: “As atividades que chamamos de ‘pregação e ensino’ e aquelas que chamamos de ‘aconselhamento e conversas diárias’ são duas faces de uma única atividade: o ministério da Palavra.”[^6] Assim como a maioria dos crentes corretamente estremece ao pensar em um pregador cobrando uma taxa de entrada para ouvir sua pregação da Palavra de Deus, devemos recuar diante da ideia de um conselheiro bíblico colocar um preço em seu aconselhamento a partir da Palavra de Deus. Os profetas do Antigo Testamento teriam denunciado essa prática como presunçosa (Miqueias 3:11). Os apóstolos do Novo Testamento, reconhecendo que tal ministério é uma obra graciosa do Espírito (1 Coríntios 2:12-13), teriam condenado o dinheiro trocado juntamente com aquele que propôs a troca em primeiro lugar (Atos 8:32).

Dada a frequência com que trata do assunto, negar que a Bíblia dá uma resposta clara à questão de se podemos cobrar uma taxa pelo aconselhamento é negar a suficiência das Escrituras. E tal negação minaria um dos pilares centrais do movimento de aconselhamento bíblico. Cobrar taxas pelo aconselhamento bíblico é uma violação clara do ensino das Escrituras e das instruções de Cristo para os ministros do evangelho, e transforma conselheiros em “vendedores da Palavra de Deus” em vez de pessoas “de sinceridade” (2 Coríntios 2:17). Deborah Dewart forneceu muito suporte bíblico para essa posição em seu [excelente artigo sobre taxas de aconselhamento](https://sellingjesus.org/articles/counseling-fees). Ela também escreve:

> Vale a pena considerar uma analogia entre o aconselhamento baseado em honorários e a prostituição. Deus instituiu o casamento, no qual marido e mulher se tornam “uma só carne” (Gênesis 2:23) e são orientados a “frutificar e multiplicar” (Gênesis 1:28; 9:7). Um marido provê sustento financeiro para sua esposa e família (1 Timóteo 5:8). Tanto a prostituição quanto o casamento envolvem relações sexuais, e ambos envolvem dinheiro, mas o contraste não poderia ser mais gritante. A prostituição é uma deturpação grosseira do plano de Deus para a união do homem e da mulher. Qual é exatamente a diferença?
>
> _Relacionamento_ é um fator-chave, particularmente as condições para iniciá-lo e mantê-lo. O casamento é um compromisso pactual de amor e fidelidade por toda a vida. A prostituição é um arranjo temporário entre pessoas que talvez nunca mais se vejam. A prostituta exige dinheiro como condição para o sexo. Marido e mulher se unem sexualmente no contexto de um _relacionamento_ ordenado por Deus, acompanhado por _responsabilidade_ mútua (Efésios 5:22-33; Hebreus 13:4). O aconselhamento “profissional”, como a prostituição, exige dinheiro como condição para fornecer conselho. Embora o relacionamento possa ter mais substância do que o de uma prostituta e um “cliente”, ele frequentemente é artificial e altamente restrito. O aconselhamento bíblico pode afastar-se desse modelo quando duas pessoas em uma igreja formam um relacionamento de aconselhamento bem diferente de seu equivalente profissional. Mas o que acontece se um pagamento obrigatório é introduzido como uma pré-condição para o ministério? Conselheiro e aconselhado são irmãos/irmãs em Cristo. E se o aconselhado não puder mais ou não quiser pagar uma taxa estipulada pelo ministério da Palavra de Deus? O que acontece com o _relacionamento_? Nenhum relacionamento de ministério no corpo de Cristo deve jamais ser condicionado ao pagamento de dinheiro por parte de quem recebe o ministério. Embora líderes ordenados em tempo integral tenham direito à remuneração para que possam se sustentar e alimentar suas famílias, tal remuneração lhes é paga pela igreja e não envolve cobrar uma taxa horária fixa de indivíduos que recebem o ministério, quer publicamente, quer em particular. Os crentes têm obrigações de sustentar financeiramente suas igrejas, de acordo com seus recursos (Malaquias 3:8-10; 2 Coríntios 9:7), e os líderes da igreja têm obrigações espirituais de cuidar do rebanho de Deus (Pedro 5:1-5). Ambos se baseiam em serviço voluntário e alegre, realizado por gratidão a Deus por suas bênçãos.[^7]

O aconselhamento bíblico é um ministério belo e importante que deve florescer na Igreja por meio de financiamento generoso. Muitos conselheiros já provaram que o modelo bíblico é possível; eles são bem sustentados pelas ofertas de sua igreja local ou de outros crentes. Vender verdade, sabedoria e amizade não é necessário para tornar o ministério de aconselhamento sustentável. Deus proverá por meio das formas que ele sancionou em sua Palavra. Seus recursos são ilimitados. Ele é um Pai compassivo e generoso. Assim como os primeiros discípulos confiaram nele para lhes dar o alimento de que precisavam a fim de realizar o ministério, os conselheiros bíblicos são chamados a fazer o mesmo enquanto descansam no amor e na fidelidade de Deus.

A tentação de cobrar pelo ministério em nosso momento cultural é forte. As vozes predominantes nos fariam crer que Deus não pode ser confiável para nos vestir e nos alimentar como faz com os lírios e os pardais, e por isso devemos recorrer à sabedoria do mundo para financiar o ministério. O espírito da época grita: “Monetize tudo!” Com muita frequência nos embalamos uns aos outros na complacência e em maneiras secularizadas de financiar a obra de Deus. No entanto, as Escrituras nos dizem para “estimular uns aos outros ao amor e às boas obras” (Hebreus 10:24). Quer você seja conselheiro ou aconselhado, reflita profundamente sobre estas coisas, vasculhe as Escrituras para avaliar as afirmações deste artigo e rejeite as obras das trevas. Não deixem que o mundo os molde à sua imagem (Romanos 12:2). E mesmo que você acabe não se convencendo pelo peso e pela clareza formidáveis da Palavra de Deus a respeito de dinheiro e ministério, considere errar pelo lado da generosidade radical de seu Pai, que _deu_ a vida de seu Filho por pecadores.


[^1]: Heath Lambert e Stuart Scott, _Aconselhando os Casos Difíceis_ (B&H, 2015), 19.

[^2]: Ibidem., 16.

[^3]: Ed Bulkley, _Por que os Cristãos Não Podem Confiar na Psicologia_ (Eugene, OR: Harvest House, 1993), 268.

[^4]: Heath Lambert e Stuart Scott, _Aconselhando os Casos Difíceis,_ 29-30.

[^5]: Heath Lambert, _O Movimento de Aconselhamento Bíblico após Adams_ (Wheaton: Crossway, 2012), 25.

[^6]: David Powlison, _Falando a Verdade em Amor_ (Punch Press, 2005), 73.

[^7]: Deborah Dewart, [“Cobrar Honorários pelo Aconselhamento Bíblico?”](https://sellingjesus.org/articles/counseling-fees#iv-worldly-model)
