---
title: La consejería bíblica debe ser gratuita
description: La consejería bíblica es ministerio y, por lo tanto, debe florecer mediante la financiación generosa, no cobrando a quienes buscan sanidad en Cristo.
image: /media/articles/biblical-counseling.jpg
author: Andrew Case
date: 2023-11-20T00:00:00.000Z
---

<podcast-player id="6JIfqRTIHeN2jhXLGVlUZx"></podcast-player>

El movimiento de la consejería bíblica se fundó sobre la convicción de que la Biblia es suficiente para resolver todos los problemas no médicos que enfrentan los seres humanos. La figura central detrás de este regreso a las Escrituras fue Jay Adams, quien asombró al mundo con una afirmación audaz y controvertida “de que la tarea de la consejería era una empresa teológica que debía estar informada principalmente por un compromiso con la Palabra de Dios.”[^1] Aunque esta afirmación recibe críticas tanto de dentro como de fuera de la Iglesia, su verdad ha sido comprobada tanto por la Escritura como por la experiencia. La consejería bíblica sigue trayendo esperanza, paz, libertad, sanidad y gozo a miles de personas que sufren por el poder de Cristo y su Palabra—personas con condiciones como anorexia, trastorno bipolar, depresión posparto y trastorno de identidad disociativo. Personas que luchan con la homosexualidad, la ansiedad, la ira y mucho más.[^2] Comentando 2 Pedro 1:3-5, Ed Bulkley escribe:

> Un presupuesto necesario de la consejería bíblica es que Dios, en efecto, ha provisto toda verdad esencial que el creyente necesita para una vida feliz y plena en Cristo Jesús. Es la creencia de que Dios no nos ha dejado faltos en ningún sentido. El apóstol Pedro lo afirma enfáticamente. . . . [“Su divino poder nos ha dado todo lo que necesitamos para la vida y la piedad…”] Observe la palabra todo. Dios ha provisto absolutamente _todo_ lo que el hombre necesita para la vida física y espiritual. Esta es una consideración primaria. Si Pedro tiene razón, entonces Dios nos ha dado toda la información que necesitamos para funcionar con éxito en esta vida. _Toda_ verdad esencial, _todo_ principio esencial, _toda_ técnica esencial para resolver los problemas humanos ha sido entregada en la Palabra de Dios.[^3]

A la luz de una lealtad inviolable a la Biblia como esta, cabría esperar que la práctica de la consejería bíblica opere conforme a principios bíblicos. Y esto significa que sería apropiado acudir a la Escritura para responder a una preocupación simple y práctica: ¿Debe ofrecerse la consejería bíblica por una tarifa?

Antes de responder a esta pregunta, debemos considerar si es una cuestión que la Escritura aborda o quiere que abordemos. Hay muchas cosas de las que la Escritura no habla, como cómo funcionan las neuronas, o los procesos biológicos implicados en la emoción humana, etc. Esta es una aclaración importante que los consejeros bíblicos han estado haciendo por mucho tiempo:

> La Biblia ciertamente no nos dice todo lo que llegamos a saber o quisiéramos saber…. La visión cuidadosamente desarrollada del movimiento de consejería bíblica no es que las Escrituras provean a los cristianos toda la información que _deseamos_, sino más bien el entendimiento que _necesitamos_ para hacer _ministerio de consejería_…. Los consejeros bíblicos no han argumentado que la Biblia sea adecuada como un texto científico. Han argumentado que la Biblia es adecuada _tal como es_.[^4]

Cuando examinamos la Palabra de Dios encontramos dos cosas:

1. A Dios le preocupa profundamente nuestra relación con el dinero (por ejemplo, Mateo 6:24, 19:23-24).
2. Dios tiene mucho que decir acerca de cómo debe y no debe financiarse el ministerio cristiano (por ejemplo, 2 Reyes 5:20-27, Miqueas 3:11, Mateo 10:8, Hechos 8:9-24, 1 Corintios 9:18, 2 Corintios 2:17, 2 Corintios 9).

Con notable claridad, tanto de ejemplo como de mandato explícito, la Escritura condena la venta del ministerio mientras recomienda su sostenimiento. El Señor de la mies promete proveer fielmente para aquellos que laboran en el ministerio de edificar el Cuerpo como conductos de bendición espiritual (Lucas 10:1-9, Mateo 10:1-12). Y los provee por medio de la generosidad libre de su pueblo, no mediante la venta de los dones espirituales que él ha otorgado gratuitamente. El mandato de Cristo de no condicionar jamás el ministerio a una tarifa (Mateo 10:8) no solo sigue [vigente hoy](https://sellingjesus.org/articles/freely-give-today), sino que también es relevante para todos los que hablan la verdad en amor (Efesios 4:15).

Entonces, si la consejería bíblica es ministerio cristiano, la Escritura sí aborda decididamente la pregunta de si los consejeros bíblicos deben cobrar por su servicio a Dios. Pero, ¿debe definirse la consejería bíblica como ministerio? La respuesta es un sí inequívoco. El Dr. Heath Lambert escribe:

> El hecho es que la consejería es ministerio, y el ministerio es consejería. Los dos son términos equivalentes. _Consejería_ es la palabra que nuestra cultura usa para describir lo que sucede cuando personas con preguntas, problemas y dificultades conversan con alguien que creen que tiene respuestas, soluciones y ayuda.[^5]

David Powlison refuerza aún más este punto cuando escribe: “Las actividades que llamamos ‘predicación y enseñanza’ y aquellas que llamamos ‘consejería y conversación diaria’ son dos facetas de una sola actividad: el ministerio de la Palabra.”[^6] Así como la mayoría de los creyentes con razón se estremecen ante la idea de que un predicador cobre una entrada para oír su predicación de la palabra de Dios, deberíamos repeler la idea de que un consejero bíblico ponga precio a su consejería de la Palabra de Dios. Los profetas del Antiguo Testamento habrían denunciado esta práctica como presuntuosa (Miqueas 3:11). Los apóstoles del Nuevo Testamento, reconociendo que tal ministerio es una obra graciosa del Espíritu (1 Corintios 2:12-13), habrían condenado el dinero intercambiado junto con quien propuso el intercambio en primer lugar (Hechos 8:32).

Dada la frecuencia con la que aborda el tema, negar que la Biblia da una respuesta clara a la pregunta de si podemos cobrar una tarifa por la consejería es negar la suficiencia de la Escritura. Y tal negación socava uno de los pilares centrales del movimiento de la consejería bíblica. Cobrar honorarios por consejería bíblica es una violación clara de la enseñanza de la Escritura y de las instrucciones de Cristo para los ministros del evangelio, y convierte a los consejeros en “mercaderes de la Palabra de Dios” en lugar de personas “de sinceridad” (2 Corintios 2:17). Deborah Dewart ha aportado mucho apoyo bíblico a esta posición en su [excelente artículo sobre los honorarios de consejería](https://sellingjesus.org/articles/counseling-fees). Ella también escribe:

> Vale la pena considerar una analogía entre la consejería basada en honorarios y la prostitución. Dios ordenó la institución del matrimonio, en la cual el esposo y la esposa llegan a ser “una sola carne” (Génesis 2:23) y se les dice “fructificad y multiplicaos” (Génesis 1:28, 9:7). Un esposo provee sustento financiero para su esposa y familia (1 Timoteo 5:8). Tanto la prostitución como el matrimonio involucran relaciones sexuales, y ambos involucran dinero, pero el contraste no podría ser más marcado. La prostitución es una grave perversión del plan de Dios para la unión de varón y hembra. ¿Cuál es exactamente la diferencia?
>
> _Relación_ es un factor clave, particularmente las condiciones para iniciarla y continuarla. El matrimonio es un compromiso de pacto de por vida de amor y fidelidad. La prostitución es un arreglo temporal entre personas que quizás nunca se vuelvan a ver. La prostituta requiere dinero como condición para el sexo. El esposo y la esposa se unen sexualmente en el contexto de una _relación_ ordenada por Dios acompañada por _responsabilidad_ mutua (Efesios 5:22-33; Hebreos 13:4). La consejería “profesional”, como la prostitución, requiere dinero como condición para brindar consejo. Aunque la relación puede tener más sustancia que la de una prostituta y su “cliente”, a menudo es artificial y altamente restringida. La consejería bíblica puede apartarse de este modelo cuando dos personas en una iglesia forman una relación de consejería bastante diferente de su contraparte profesional. Pero, ¿qué sucede si se introduce un pago requerido como condición previa para el ministerio? El consejero y el aconsejado son hermanos/hermanas en Cristo. ¿Qué pasa si el aconsejado ya no puede o no quiere pagar una tarifa establecida por el ministerio de la Palabra de Dios? ¿Qué le sucede a la _relación_? Ninguna relación de ministerio en el cuerpo de Cristo debe condicionarse jamás al pago de dinero por parte de quien recibe el ministerio. Aunque los líderes ordenados de tiempo completo tienen derecho a compensación para poder sostenerse y alimentar a sus familias, tal compensación les es pagada por la iglesia y no implica cobrar una tarifa fija por hora a individuos que reciben ministerio, ya sea en público o en privado. Los creyentes tienen obligaciones de sostener financieramente a sus iglesias, conforme a sus medios (Malaquías 3:8-10; 2 Corintios 9:7), y los líderes de la iglesia tienen obligaciones espirituales de cuidar del rebaño de Dios (Pedro 5:1-5). Ambos se basan en un servicio voluntario y gozoso realizado por gratitud a Dios por sus bendiciones.[^7]

La consejería bíblica es un ministerio hermoso e importante que debe florecer dentro de la Iglesia mediante una financiación generosa. Muchos consejeros ya han demostrado que el modelo bíblico es posible; están bien sostenidos por las ofrendas de su iglesia local u otros creyentes. No es necesario vender la verdad, la sabiduría y la amistad para que el ministerio de la consejería sea sostenible. Dios proveerá por los medios que él ha sancionado en su Palabra. Sus recursos son ilimitados. Él es un padre compasivo y generoso. Así como los primeros discípulos confiaron en que él les daría el alimento que necesitaban para hacer el ministerio, los consejeros bíblicos están llamados a hacer lo mismo mientras descansan en el amor y la fidelidad de Dios.

La tentación de cobrar por el ministerio en nuestro momento cultural es fuerte. Las voces dominantes nos harían creer que Dios no puede ser confiado para vestir y alimentar como lo hace con los lirios y los gorriones, y que, por lo tanto, debemos recurrir a la sabiduría del mundo para financiar el ministerio. El espíritu de la época grita: “¡Monetiza todo!” Con demasiada frecuencia nos adormecemos unos a otros en la complacencia y en maneras seculares de financiar la obra de Dios. Sin embargo, la Escritura nos dice que “nos estimulemos unos a otros al amor y a las buenas obras” (Hebreos 10:24). Seas consejero o aconsejado, piensa profundamente en estas cosas, escudriña la Escritura para sopesar las afirmaciones de este artículo y desecha las obras de las tinieblas. No dejes que el mundo te amolde a su molde (Romanos 12:2). Y aun si terminas no convencido por el peso y la claridad formidables de la Palabra de Dios respecto del dinero y el ministerio, considera errar del lado de la generosidad radical de tu Padre, quien _dio_ la vida de su Hijo por los pecadores.


[^1]: Heath Lambert y Stuart Scott, _Aconsejando los casos difíciles_ (B&H, 2015), 19.

[^2]: Íbid., 16.

[^3]: Ed Bulkley, _Por qué los cristianos no pueden confiar en la psicología_ (Eugene, OR: Harvest House, 1993), 268.

[^4]: Heath Lambert y Stuart Scott, _Aconsejando los casos difíciles,_ 29-30.

[^5]: Heath Lambert, _El movimiento de la consejería bíblica después de Adams_ (Wheaton: Crossway, 2012), 25.

[^6]: David Powlison, _Hablando la verdad en amor_ (Punch Press, 2005), 73.

[^7]: Deborah Dewart, [“¿Cobrar honorarios por consejería bíblica?”](https://sellingjesus.org/articles/counseling-fees#iv-worldly-model)
