---
title: Miqueas 3:11 — Vendiendo la verdad
title_h1: Miqueas 3:11
title_h2: Vendiendo la verdad
description: Miqueas tenía un mensaje para los líderes de Israel, y también lo tiene para nosotros.
image: /media/articles/selling-truth.jpg
author: Andrew Case
date: 2023-03-22T00:00:00.000Z
---

<podcast-player id="1HtmH71xlOF51CELJPtsJU"></podcast-player>


“Todo está en venta en el siglo XXI”, cantó Derek Webb en su canción *Ballad in Plain Red* (2003). ¿Hipérbole? Al mirar a mi alrededor, veo conferencistas cristianos cobrando honorarios por congresos, pastores que requieren pago por descargar sermones digitales, comentarios bíblicos y libros sobre el evangelio que se venden, blogueros cristianos monetizando sus escritos sobre Jesús mediante suscripciones de pago y publicidad, y artistas de alabanza vendiendo los derechos para cantar sus canciones a Dios en la iglesia.

Pero esto no es nuevo. La verdad ya se vendía allá en el siglo 8<sup>º</sup> a. C., en la época del profeta Miqueas, y lo que él escribió tiene implicaciones para la monetización del ministerio hoy. Así que te invito a que saquemos el microscopio y meditemos en Miqueas 3:11. El profeta está hablando de la nación de Israel:

> Sus jefes dictan sentencia por soborno;<br>sus sacerdotes enseñan por salario;<br>sus profetas practican adivinación pagana por dinero.<br>Sin embargo, se apoyan en Yahvé y dicen:<br>“¿No está Yahvé en medio de nosotros?<br>No vendrá sobre nosotros ningún desastre.” (Miqueas 3:11)

Tenemos tres líneas paralelas en esta parte del poema: 1) dirigentes que aceptan sobornos, 2) sacerdotes que venden su enseñanza, 3) profetas que venden adivinación. Si no tuviéramos la primera línea, podríamos confundir las siguientes dos como cosas que en realidad están bien por lo normales que se han vuelto en nuestro clima cristiano comercializado actual. Pero la primera línea es algo que todavía reconocemos universalmente como malo. El soborno dentro del sistema de justicia es obviamente pecaminoso para todos.

## “Sus sacerdotes enseñan por salario”

Aunque no todos están de acuerdo en cómo traducir la raíz hebrea ירה (*yarah*) en la segunda línea de este versículo, el consenso es que tiene que ver con la *instrucción* (NASB) o la *enseñanza* (NVI). Este es el mismo verbo que se usa para hablar del papel de los sacerdotes en Deuteronomio 33:10: “Ellos *enseñarán* a Jacob tus ordenanzas y a Israel tu ley” (véase también 2 Crónicas 15:3; Deuteronomio 17:10-11, 24:8; Levítico 10:11, 14:57; Ezequiel 44:23). Así que, en tiempos de Miqueas, estos líderes espirituales estaban enseñando. Sobre Dios y su Palabra. Y a esa enseñanza le ponían precio.

En la frase “sacerdotes enseñan por salario”, la palabra hebrea para “precio” (מְחִיר, *mechir*) expresa la idea simple de *exigir pago*. Para ser claros, estos sacerdotes no fueron condenados por Dios por cobrar más de lo habitual, ni por ganar más dinero del que necesitaban para vivir. Fue sencillamente por monetizar su papel como siervos de Yahvé. Dios ya estaba proveyendo para sus necesidades de otras maneras (Números 18:11), pero ellos utilizaban su posición para inventar modos de aumentar sus ingresos. La historia cristiana ha usado una palabra fuerte y específica para este pecado: *venalidad*, definida como “la prostitución de talentos, cargos u oficios por recompensa”.

No pases por alto que, en este versículo, vender instrucción piadosa se equipara al pecado de *aceptar un soborno como juez*—favorecer injustamente a quienes pueden pagar en el tribunal. Por lo tanto, Dios condena la venta de la instrucción cristiana.

## “Sus profetas practican adivinación pagana por dinero”

La tercera línea paralela del versículo habla de profetas que hacen adivinación (hebreo קסם, *qasam*) por dinero. En inglés la palabra “divination” puede ser ambigua, refiriéndose a la predicción general realizada bajo inspiración divina. Pero tanto en el original hebreo como en la traducción de la Septuaginta, las palabras usadas son inequívocamente negativas. En griego la palabra (μαντεύομαι,
manteuomai) aquí se refiere a lo que vemos en Hechos 16:16 con la esclava que era utilizada para ganar dinero mediante la adivinación. En hebreo el verbo (קסם, *qasam*) se usa exclusivamente en contextos negativos, como aquellos que condenan a los falsos profetas (p. ej., Ezequiel 21:29; Jeremías 27:9; Zacarías 10:2). Fue prohibido en Deuteronomio 18:10: “No sea hallado en medio de ti quien haga pasar por el fuego a su hijo o a su hija, ni quien practique adivinación (קסם, *qasam*), ni agorero, ni sortílego, ni hechicero.” Sabemos por 2 Reyes 17:17 que Israel fue culpable de este pecado.

Miqueas no usa aquí el verbo hebreo habitual para “profetizar” (de la raíz נבא, *nava’*), y para los oyentes originales esto habría sido especialmente chocante por lo inesperado que resulta tras las dos primeras líneas paralelas. En esas líneas él describe a los dirigentes y a los sacerdotes haciendo cosas *esperadas*: juzgar (שׁפט, *shaphat*) y enseñar (ירה, *yarah*), pero luego sacude al oyente con la acción de estos profetas. Lamentablemente, la NTV no refleja ni la connotación negativa ni la sorpresa: “ustedes los profetas no profetizan a menos que les paguen” (véanse también la DHH “dan sus revelaciones” y la ISV “prophesy”).

Así que en realidad hay dos males descritos en esta tercera línea del versículo: 1) realizar adivinación pagana, y 2) el acto de venderla. ¿Cómo sabemos que vender la labor de los profetas era incorrecto? 2 Reyes 5 nos da un ejemplo de cuán estrictos eran los buenos profetas en cuanto a no aceptar ni siquiera la remuneración ofrecida por su obra justa, en la historia de Eliseo y Giezi. Cuando Giezi hizo lo que le pareció razonable a sus propios ojos, y aceptó lo que Naamán ofreció como pago de gratitud por su sanidad, la consecuencia fue severa (5:26-27).

Una vez más, no lo pases por alto: el mal de vender la adivinación es algo que Dios equipara con los sacerdotes que venden enseñanza.

## “Sin embargo, se apoyan en Yahvé”

La última mitad de Miqueas 3:11 muestra que la corrupción es aún peor porque se oculta tras una fachada de piedad: “Sin embargo, se apoyan en Yahvé y dicen: ‘¿No está Yahvé en medio de nosotros? No vendrá sobre nosotros ningún desastre.’” Algunos pueden decir esto con sinceridad, y otros sin ella. Pero de cualquier modo, Miqueas señala una ironía oscura: estos líderes espirituales afirman confiar en Yahvé, y creen que él está presente entre ellos como señal de aprobación de lo que están haciendo. Se tranquilizan a sí mismos con el desempeño exterior de rituales religiosos. Pero el resultado final será destrucción: “Por tanto, por causa de vosotros Sión será arada como un campo; Jerusalén vendrá a ser un montón de ruinas” (Miqueas 3:12).

¿Hemos superado ya esta tentación y práctica? Todavía encontramos organizaciones sin fines de lucro, autores, compositores de alabanza, consejeros bíblicos, editoriales bíblicas y muchos otros que creen sinceramente que está bien vender acceso a la verdad que ofrecen a través de su ministerio de la Palabra. A menudo [aplicamos mal la Escritura](/articles/1cor9) para justificar esta práctica con frases como: “El obrero es digno de su salario” o “¿De qué otra manera podrían ganarse la vida?” o “Pablo dijo que cobrar por el ministerio es uno de mis derechos”. Pero a pesar de nuestro razonamiento, la sinceridad del ministerio monetizado queda comprometida, y Dios lo equipara con 1) un juez que acepta soborno y 2) un profeta que usa formas paganas de predicción y cobra dinero por ello.

Quizá no sea casualidad que en Jueces 17 nos encontremos con un hombre también llamado *Miqueas*, quien en lugar de condenar la corrupción, ofrece dinero a un levita para que sea su sacerdote. Miqueas es un hombre desesperadamente confundido. Está convencido de que Dios lo bendecirá porque 1) tiene dos ídolos caros en su casa (17:4) y 2) pagó a un descendiente de Leví para que fuera su sacerdote (17:10). Lo interesante de Miqueas y del levita es que tienen buenas intenciones y, al parecer, son inconscientes del mal de sus acciones. El autor nunca nombra al levita, probablemente para implicar que todo el sacerdocio se había corrompido, y para resaltar la degradación y la anarquía durante este período en que “cada cual hacía lo que bien le parecía”.

## Responder bien

Todo esto me impulsa a hacer solo unas preguntas: ¿Podría ser que las sociedades más ricas y materialistas de toda la historia humana (las naciones occidentales) tiendan a hacer lo que bien les parece en cuanto al dinero y el ministerio? ¿Podría ser que estemos participando de los serios puntos ciegos de nuestra cultura cuando se trata de la comercialización del cristianismo? ¿Podría ser que estemos tan confundidos y bien intencionados como Miqueas y el levita, sin percatarnos del mal que Dios ve en nosotros?

Más de dos mil años después, ¿somos nosotros—la iglesia del siglo XXI—culpables de la acusación del profeta Miqueas? En nuestro momento cultural hemos aceptado en gran medida el mercadeo de la Palabra de Dios como algo normal: por todas partes los sacerdotes enseñan por un precio. Los líderes espirituales están vendiendo enseñanza bíblica—en muchas formas y contextos. Libros digitales llenos de verdad que da vida llevan etiquetas de precio, se venden programas de estudio bíblico, los videos para ayudar a la gente a profundizar en la Biblia están cuidadosamente resguardados detrás de muros de pago. Pero el corazón de Dios sigue siendo claro en la Escritura: “el que tenga sed, venga; y el que quiera, tome del agua de la vida sin precio” (Apocalipsis 22:17; cf. Isaías 55:1).

Al igual que en tiempos de Miqueas, la mayoría de nosotros hoy suponemos que no estamos haciendo nada malo cuando convertimos el conocimiento de Dios en un producto rentable. Al fin y al cabo, aparentemente todos a nuestro alrededor e incluso aquellos líderes a quienes amamos y respetamos hacen lo mismo. Seguramente no pueden estar equivocados tantas personas, pensamos. Y, sin embargo, cada cultura tiene sus puntos ciegos, como ha mostrado la historia cristiana. ¿Cómo podemos descubrirlos sino volviendo una y otra vez a la Escritura para ser informados y amonestados mientras descubrimos lo que Dios desea y requiere de nosotros?

Como sucede con todas las críticas proféticas de prácticas culturales bien establecidas, casi nunca se responde bien. Esto es cierto en los días de Miqueas y en los nuestros, especialmente cuando se menciona el dinero. La Escritura nos ha dado un ejemplo de cómo suele ir cuando alguien desafía nuestro apego a las riquezas mundanas y a las formas de acumularlas. Después de que Jesús le puso una tarea difícil al joven rico, “él quedó profundamente *abatido* y se fue *triste*; porque era dueño de muchos bienes” (Marcos 10:22), o como dice Mateo 19: “se fue *apenado*, porque tenía muchas posesiones”.

Así que no me sorprenderá si muchos que monetizan el ministerio simplemente desestiman esto. Tampoco me sorprenderá si algunos están de acuerdo y dicen: “Sí, la Escritura condena exigir pago por el ministerio. En cambio, debería seguir las instrucciones de Jesús de dar gratuitamente y confiar en que mi Señor provea para mí”, pero luego se van apenados, porque el cambio es demasiado difícil. Están demasiado arraigados en el statu quo. O hay demasiado dinero en juego, y hay tantos sistemas que se han hecho parte del mismo tejido de nuestras organizaciones—sistemas que habría que arrancar dolorosamente. Probablemente será demasiado incómodo. Derribar ídolos es difícil. Seguir a Jesús es difícil, y profundamente incómodo, especialmente cuando tienes un barco que has construido durante décadas hasta que es demasiado grande para virar.

Cuando Jesús entró en los atrios del templo en Mateo 21:12, no tuvo una conversación agradable y amistosa ni un debate en voz suave con los que compraban y vendían allí. No hubo fingimiento de neutralidad. En cambio, los expulsó y volcó las mesas de los cambistas y los asientos de los que vendían palomas. Algunos quizá no tengan oídos para oír un mensaje como el de Miqueas, y tal vez Jesús responda con una llamada de atención violenta en sus vidas, dolorosa y desconcertante. Sin embargo, mi esperanza y oración es que las iglesias occidentales no estén tan llenas de cambistas y vendedores que la única manera de lograr un cambio sea que Jesús tenga que recurrir a expulsarlos por la fuerza.

Oremos por reforma, para que algunas cosas *sí* se consideren demasiado sagradas como para estar en venta en el siglo XXI. En lugar de venderla, *hablemos libremente* la verdad en amor. Y honremos e imitemos a nuestro Juez, Sacerdote y Profeta perfecto, quien nunca vendió su enseñanza—quien dio su vida por gente codiciosa como tú y como yo.
